---
layout: post
category: 印度以北
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "念经的富家子弟"
title: 印度以北 第八篇 双面圣雄甘地之一
---

在西方舆论界，亚洲众多国家里，至少在2016年以前，有三个人是从来都看不到他们的缺点的。

这三个人分别是：印度甘地、泰国普密蓬、缅甸昂山素季。

然而世事变迁，昂山素季现在被英国人批判到体无完肤，可是印度甘地、泰国普密蓬仍然保持了很高的评价（这跟李光耀在西方世界的地位是完全不一样的）

现代舆论是西方人控制的，在这种控制下，莫迪政府战战兢兢的渡过了自己一个任期。并且开始期待自己的第二个任期。

可跟莫迪不一样的是，印度的开国大佬，却在控制中从一个神坛走向另一个神坛。

## （一）“富家子弟的一辈子”

1869年10月，一个叫做甘地的小伙子出生在印度西南部的波尔班达土邦贵族家庭。

他的爹和他的爷爷，都是当地的一把手。

1887年，19岁的他去英国读书，在伦敦大学攻读法律。

4年后，本科毕业，获律师资格，回到孟买担任律师。

1893年，甘地前往南非，在途中他目睹了种族歧视和白人的侮辱，于是在那个年轻气盛的时代，他在南非领导印度侨民反对英国人的种族岐视。

1903年，他在南非创办《印度论坛》周刊，开始宣传非暴力抵抗运动。

随后在1906年，购买了100英亩土地建立了一座理想的村庄，起名为“ 凤凰村”，一直到1914年甘地在南非领导印度侨民的非暴力斗争，从此名声在外。

1915年1月，甘地回国，在阿默达巴德附近创立非暴力抵抗学院（或称真理学院、真理修道院）。

然后，具有讽刺意味的是，同年6月份，英国皇帝生日，抗争了十年的甘地居然被授予帝国印度勋章一枚。

1918年2月，他在艾哈达巴德组织工人罢工，要求增加工资， 并自己带头绝食，还鼓励工人坚持斗争。

1920年9月，国大党在加尔各答召开特别会议，通过了甘地提出的“不合作运动”和要求自治的决议，从此非暴力不合作思想成为国大党争取民族独立的指导原则并确立了甘地在国大党内的领导地位。

1921年在甘地领导下，印度人开始焚毁英国布匹，自己开始手纺手织，穿土布衣服， 抵制威尔士亲王访印。

这就是高潮的不抵抗运动。

1922年联合省发生农民焚毁警察局和烧杀警察的事件，甘地马上指示国大党停止不合作运动，同时提出了国大党的工作方针：推广手纺织运动；争取消灭“ 贱民” 制；加强印回团结； 扩大国民教育；提高妇女地位，这就是甘地著名的“ 建设性纲领” 。

1922年7月，他入狱撰写《自传——我体验真理的故事》，1924年-1925年就跑去担任国大党主席。

1930年3月，61岁的甘老带着真理学院的78名学员开始了著名的食盐进军，步行24天， 走了300多公里，到丹地海滩，用海水煮盐， 呼吁大家拒绝购买“官卖食盐”，从而掀起了第二次不合作运动。

1931年3月，跟当时的英国驻印度总督欧文签订协议：不再搞不合作运动。

同年9月，跑到伦敦去参加第二次园桌会议，要求给印度以自治权，遭到拒绝后，又决定恢复非暴力不合作运动。

1934年7月，又决定停止不合作运动。

1942年4月，在二战如火如荼的时候，甘地提出“退出印度”口号， 即首次提出印度独立的要求。

1944年9月与真纳会谈，尝试解决印度和巴基斯塔的问题，失败了。

1947年8月15日，印度独立。

1948年1月，挂了。

## （二）“我的最爱是受虐”

甘地主义的核心是他的真理观。

甘地的宗教哲学思想、道德伦理思想、社会政治思想都是以这个所谓的真理学说为理论基础。

这也是他在民族解放运动中提出的各种理论与政策的基础。

甘地自己说， “对我来说， 真理是至高无上的原则， 它包括无数的其他原则”

然而， 甘地的真理观并非是唯物主义的真理观，而是一种宗教化的真理观。

在甘地心目中，所谓的真理，就是神。

他把神与真理完全等同起来。他说：“这个真理不但是指言论的真实，而且也指思想的真实，它不只是我们所理解的相对真理， 而且是绝对真理——神”。

从这个程度出发，首席认为甘地兄弟更适合去庙里供着。

在这个真理观中，他的的核心内容就是所谓的人道主义“ 爱” 。他说：“人有许多属性， 以爱为最大，人而无爱， 虽然拜信上帝也是空的。简单说来，爱是所有宗教的根本”。

所以，他主张只要人们通过自我牺牲和忍受痛苦的行为，抑制自私、仇恨、妒忌、报复等恶性，使自己内在的善性显现出来， 再去感化或唤醒犯错误者和敌对者内在善性， 就能使他们改恶从善，改邪归正。

这也造就了历史上一次著名的事件：

1942年2月，常凯申第一次以国家元首的名义访问印度，目的是为了调和英国和印度独立势力的对立情绪，以便于让英国整合印度人力、物力全力对抗日本，保障对华援助物资的供应和交通顺畅问题。

要做到这一点，首先要说服甘地，2月18日，常凯申与甘地在加尔各答会面，话题刚刚开始了半个小时就接不下去了：甘地开始向蒋介石布道他那一套 “非暴力，不合作”--------“武器只有强者使用才能取得成功……我的最终目的是要用非暴力来反抗暴力，以非暴力来代替今天世界上处处横行的暴力，争取人权，维护人类的尊严。所以这种运动足以对抗世界上最强的武力。”

常凯申看到这位兄弟既然这么想，那只有说一句：打扰了。

同年，他在接受美国人采访时说：印度抗击日本的方式也将与众不同，它的唯一武器乃是非暴力。“将有一排排印度人，纪律严明，手无寸铁，面无惧色地向日本人的刺刀冲，他们前赴后继，勇往直前，直到尸积如山，血流成河。从而使敌人心慈手软而放下屠刀，立地成佛。”

翻阅了很多史料，首席认为这一段还是有可信性的。

但面对甘地这个尿性，首席也只有低头说一句：胸弟，你太牛逼。

## （三）“千万不要工业化”

在1909年开始，甘地就有一套关于对印度社会的构想。

这个构想，跟当年孙大炮的“建国方略”有一比，只是，孙大炮那个层次比甘地不知道高到哪里去了。

甘地认为，自己要建立的社会是一个 “ 真理和非暴力社会” ，也就是以印度文明的真谛——精神为基础的社会。

在这个社会里，绝对不能发展工业

他认为，近代文明的发展是近代西方社会一切问题的总根源。

他说：资本主义的城市是陷阱，是小偷、盗匪、流氓和卖淫的集中地；大机器生产使工人成了机器的奴隶。

所以他一定不能走西方工业化的老路。 “如果在印度发展工厂， 倒不如把钱送到曼彻斯特去。”

他认为未来的印度应该有三个要素：农民耕地的犁、手工业者纺织的手纺车、印度教的哲学。

最重要的是手纺车。

手纺车不仅是一种物质武器， 而且是对抗西方文明的“ 精神武器” 。它体现了古代印度农村公社道德上的“ 合作精神” 。所以，他极力倡导“ 回到纺车去” ，大力开展家庭纺织运动。

农业、手工业相结合的自然经济才是未来印度的发展趋势。

听到这番话的尼赫鲁，心里默默骂道：我日你亲娘啊。

