---
layout: post
category: 印度以北
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "印度制造"
title: 印度以北 第二篇 被迫的改革之一
---

2014年，当纳伦德拉•莫迪领导的全国民主联盟经由印度第16届人民院大选产生，成为1984年以来印度的首个多数党政府时，他满怀雄心壮志，喊出了一句话：我要用10年，让你们看到“印度世纪”。

这句话在14年前的那个冬夜，在大陆岛最北端那个领土面积世界第一的曾经的超级强国，也有人喊过，不过那个人说的时间更长一点-------20年。

虽然语言不同，喊出的话也不一样，他们都有共同点：10年和20年的时间都快到了，世界似乎没什么太大变化，他们还在努力。

## 1 计划

莫迪上台后，很快甩出了“三板斧”。

其中最主要的是，提出放松管制和进一步对外开放，尤其是提高外国资本在相关行业的比例限制。

这对于吸引外资有巨大的作用，但是这也是非常危险的，因为印度从来都没有实际掌握自己的经济命脉----一旦市场有变，整个经济就会崩溃。

但是这个“三板斧”是为了服务莫迪最重要的战略。

2015年9月25日，莫迪首次提出了“印度创造”这个战略。

随后，成立了由莫迪、部分内阁部长、各邦、商业领袖共同参加的工作组，负责“印度制造”战略的具体规划。

这个战略非常雄心勃勃，从计划制定上看，它要求在25个产业领域创造就业并提升竞争能力。

这些产业领域分别是汽车制造、汽车配件、航空、生物技术、建筑、国防制造、电力机械、电子、食品加工、IT、皮革、媒体及娱乐业、采矿、石油开采、医药保健、港口和航运、铁

路、可再生能源、高速公路、太空、纺织服装、火力发电、旅游服务、体育健身。

某种程度上，这就是一次抄袭北方强国的“五年规划”。

要实现这个战略，必须在四个方面取得突破：

1. 鼓励外商直接投资
2. 加强印度本土的创新
3. 保护知识产权
4. 全面开展基础设施建设

“印度制造”战略，是莫迪仔细分析了全球经济发展趋势后，决定开展的一次重大创新，也就是要把印度打造为制造业大国。

可是想做到这四个方面，印度几乎不具备任何基础。

## 2 愿望

制造业大国，这个名头，在过去300年，只在少数几个国家间有序传递，目前这个名头被放在自己最大的敌人----也就是那个北方强国身上。

从历史上看，凡是作为制造业大国，最终都会成为这个星球上顶级“话事人”。

印度不是。

他并非是这个星球上的一个话事人，而只是一个参与者和旁观者。

自从1962年那一次后，印度彻底丧失了向北方拓展自己的安全范围，从而接入大陆岛中心物流体系的能力。

印度非常清楚自己的问题：如果不能接入大陆岛做生意，那就只能面向大海，跟海权世界国家开始搏杀----然而，印度从来都不是一个海权优势国家。

更何况，在自己面前的印度洋上，并不是只有印度一个玩家，600多年前，就有人在这里来来往往，东方的、西方的，唯独没有自己的。

这个星球上，凡事的运行逻辑都是交换，如果没有足够的能力进行交换，那无论是大陆岛还是海权国家，都不会平等的坐下跟你谈判。

当然，他们会很尊敬的喊一句：世界办公室。

振兴制造业始终是印度渴望的。

1991年，印度在观察了11年后，果断决定学习自己最大的对手----北方强国------开展市场改革。

而且这个改革是有成效的，过去20年，印度经济的增长确实非常迅速。

然而，经济命脉和新闻舆论常年被英国控制的印度，并不能实实在在发展实体经济，尤其是制造业-----这是西方不允许的。

这20年的发展，印度经济全部围绕服务业展开。

2015年，印度制造业产值在GDP中所占比重仅为16%。

而相比一下，自己的北方强国在当年是37%，同时，自己的北方强国在最巅峰的时候，制造业比重是50%以上。

这个星期上没有任何大国的崛起是靠服务业的，毕竟打仗不是打嘴炮----恒河水也不是神油。

## 3 目的

莫迪迫切需要制造业。

他的想法非常激进------也就是用10年左右时间，把制造业推高到25%左右的占比。

除了在大国崛起过程中的激烈厮杀外，他要强化制造业的另外一个考虑是-----就业。

首席曾经在很多次涉及中国国内二胎放开的问题上讲过这个道理------人口不是越多越好，必须要有就业。

印度就面临这个问题。

2014年，印度人口平均年龄是26岁，而中国平均是35岁；印度0-14岁人口占总人口比例是28.5%，中国是16.5%。

中国国内的经济学家一度狂欢“印度拥有全球最完美的人口结构”，但是中国经济学家的操守跟民国的文人一样，属于“谁给钱就给谁叉开腿”那种。

莫迪自己还是很清醒的。

2014年莫迪在上台前，夸下了海口：每年创造1000万个就业岗位。

但2017年底的数据显示只新增加了23万个就业岗位。

2017年底，印度劳工局的报告数据显示，有1.6亿就业不足人口，34%的人口仅能工作6—11个月，农村失业率为7.15%，而城市失业率则为9.62%。

而一个国家如果迈不过制造业这个门槛，直接进入服务业，带来的社会隐忧将无穷无尽。

2017年底，印度政府的报告显示，由于全球信息技术产业及外包业务的放缓，印度所谓的信息技术产业失业率大幅度上升。

同时占印度国内生产总值约13%的农业吸纳了51%的印度就业人口，但是由于印度农业极其脆弱，农村人口就业普遍不足。

2014年的莫迪虽然没有预料到后来的局面，但是他并不笨，于是，他推出了第二项战略：数字印度。

