---
layout: post
category: 印度以北
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "互相利用"
title: 印度以北 第十篇 双面圣雄之三
---

甘地在自己的一生中，从来没有要求过要彻底的“社会主义”

他只是嘴上说，会坚持社会主义。但这种社会主义，用他自己的话说, 就是“应以非暴力为基礁应以劳动和资本、地主和佃农的和睦合作为基础”

1934年7月, 甘地在接见联合省地主代表团时, 就公开声明, 他将用他的“全部影响, 来防止一场阶级战争”

甘地主义作为带有很强印度大资产阶级思想的反对工农社会革命的思想武器，最终找到了依附主体。

这就是印度国大党。

## （一）慌张的国大党

帕姆. 杜德，英国共产党副主席，著作家。1921年加入共产党，他在《近代印度》这本书里面写到：

国大党从它成立( 1885年) 的时候起, 就具有“两重性”：一方面是和帝国主义合作来抵抗群众运动；另一方面是领导群众进行民族斗争。

这种双重性是印度资产阶级的两重性和动摇性的反映。

他们既和英国资产阶级矛盾而想领导印度人民, 然而又怕“太快的进步会把他们的特权跟帝国主义的特权一起毁灭。”

1914年第一次世界大战爆发后, 英国政府迅速想出了一个绝妙的主义：死道友不死贫道！

直接让印度拖进了战争。

500多万吨粮食和369万吨战争装备和物资被英国运走，150多万士兵和劳工被征用，阵亡者达70万人。1918—1919年印度由于贫困、饥饿和瘟疫死亡了1000多万人。

严峻的形式让印度民族解放的呼声逐步高涨。而此时，十月革命爆发了。

为了取经，印度曾秘密组织了一个代表团赴俄国访问，受到了列宁的接见。

印度报纸还大幅登载了宣传马列主义的文章，1918年12月孟买纺织工人更是举行了大罢工，持续了一个多月。工人们喊出了要求民族独立，打倒英帝国主义等口号。

为了缓和印度人的不满情绪和赢得印度资产阶级的合作和支持,英国人再次许下了战后给印度以自治的诺言。

1918年英国人公布了一份叫做“[孟太古—蔡姆斯福改革方案](https://en.wikipedia.org/wiki/Montagu%E2%80%93Chelmsford_Reforms)”，这个方案宣称要印度“逐渐发展自治体制”， “逐步实现印度的责任政府，作为大英帝国不可分割的一部分”。

这是英国人非常擅长的招数-----分而治之。

也就是企图通过扩大印度地主资产阶级分子在咨询机构中的代表权来收买印度上层人土，分裂印度的民族解放运动。

这个法案遭到了印度各阶层的反对，但是，但是，但是，伟大的甘地-------居然强烈支持！

英国人看出了甘地的心思，于是战争后，英国人“两面三刀”民族劣根性就体现出来了：我们从来没说过要给印度自治。

为了压制印度人的抗议浪潮，1919年3月英国人公布了“罗拉特法”，这个法案规定英国在印度可以任意逮捕搜查和监禁每一个印度人，废除审查政治案件的陪审制，警察有权解散群众集会和游行示威，禁止任何团体活动等。

“罗拉特法”的公布便成了印度第一次非暴力不合作运动的导火线。

在这一刻，甘地温和改变了与英国合作的立场，决定成立“萨蒂亚格拉哈同盟” (坚持真理同盟)，主张用非暴力的不合作来反抗英国的暴力压迫。

在甘地领导下，4月6日成为戒斋和祈祷日，印度全国开始总罢业(罢工、罢课，罢市)，抵制“罗拉特法”

然而眼看着印度民族解放运动逐渐高涨，印度资产阶级的代言人-----国大党，开始动摇了起来。

## （二）开始结盟

印度国大党的动摇，被尼赫鲁看的一清二楚。

1956年，尼赫鲁在《印度的发现》这本书中，说到，印度资产阶级的“苦闷和不安”的时候, “甘地出现了，他像一股强有力的气流, 使我们振作起来, 深深的松了一口气,他像一道亮光, 穿透了黑暗, 并拨去了我们眼睛上的路障”

尼赫鲁这番话讲的非常含蓄和微妙。

但很直接的戳穿了国大党的心思。

原因很简单：国大党毕竟还是代表印度资产阶级和资产阶级化了的印度地主利益。

关键是，他们出身于高级种性, 高高在上, 害怕人民群众, 极端脱离工农群众。

而甘地却与他们完全不同--------他认为群众力量是不可忽视的。

而且1915年甘地回到印度后,深入下层群众, 了解他们, 同情他们的表现，让印度广大人民群众的同情和尊敬。

尼赫鲁认为，“ 甘地在各种不同程度内影响了印度千百万人民。”

这种莫大的感召力，是国大党其他人无法控制的。

最最重要的是, 甘地是一个“奇特的和平主义者”。

也就是所谓的“非暴力”和“不合作”的立场------既能把群众发动起来, 去反对英国的残酷统治, 又要把群众的革命行动限制在“非暴力” 的范围之内, 这非常符合印度资产阶级的愿望和要求。

于是，在这一刻甘地成了印度资产阶级及其政党-------国大党梦寐以求的理想人物。

这种局面非常类似特朗普：特朗普的出现，说出了美国右翼想说但是不敢说的话，因为之前的美国右翼是打算“婊子和牌坊齐飞、名利共权力一色”的。

所以从1920年开始，甘地便成为国大党的当然的最高领导者。

这种联盟关系一直持续到甘地挂掉的那一刻。

## （三）艰难开始

印度是一个宗教盛行的古老国家， 85％的群众信仰印度教， 宗教思想早已浸沉在他们的精神之中，印度社会生活的各方面几乎无不打上宗教道德的痕迹。

土生土长而且从小就受宗教思想熏陶的甘地深知宗教在印度社会中的作用和力量。

甘地抓住了这把钥匙，这是适合印度国情之举。

虽然从我们国家的角度出发，认为这种作法有害于群众觉悟提高，但印度毕竟是印度，在这片国土上，有宗教思想总比空喊激进口号而实际脱离群众、放弃反帝斗争要强很多。

即使有了理想思想，但是印度在反帝斗争中仍然困难重重。

第一， 英国在20世纪是头号帝国主义强国，不仅经济先进， 就是在军事上也名列世界前茅。

1857年的印度大起义被英国强大的军事力量所镇压。

而印共在20世纪20年代一次又一次地被英国所渗透、破坏。

这种情况不能不迫使甘地等另谋出路，而“非暴力”是危险最小而收效最大的一种谋略。

第二，也是最关键的原因。英国在印度治理的手法非常高明，巧妙利用了印度教和穆斯林之间的矛盾，教派斗争自20世纪以来不断加剧，大规模暴力冲突愈演愈烈。

非暴力主义则可削弱教派暴力冲突、动员两大教派的千百万群众全力投入民族运动。

虽然事与愿违，但甘地的主观意图却是不能否认的。

1954年，周总理在评价亚洲国家独立运动时，说：印度是在甘地和尼赫鲁领导下，采取的是另一条道路。道路虽然不同，但殊途同归。

当然，这种褒奖不能掩盖甘地和国大党之间的问题。

而问题也从1920年那一刻开始就埋下了伏笔。


