---
layout: post
category: 印度以北
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "逼近核心"
title: 印度以北 第三篇 被迫的改革之二
---

2015年，莫迪推出了第二项重要战略，就是“数字印度”战略，为了配合这个战略，印度在2017年启动了 “智慧城市”的计划，也就是在全国建造100个智慧城市。

然而，无论如何，莫迪的改革总体上围绕一个词展开：提升就业率。

莫迪干事创业的第一步就是打算修改征地法案。

## （一）征地？想的美

2013年，国大党联盟利用其执政优势通过了《征地法案》，这是一件大事，其中最主要的是，公共项目征地需70%土地所有者同意，私营项目需80%土地所有者同意。

问题就出在这个同意上。

印度是世界上“征地最难的国家”，它工业发展瓶颈的70%要归结于征地问题。

主要问题是征地进度缓慢和程序复杂，往往将土地成本推高到工业项目成本的20%，而这个数据在发达工业国家只有1%~4%

近年来，尽管印度政府招商引资雄心勃勃，但多数外资项目因无法“落地”而折戟。

比如说，2014年，习主席访印期间表示，中国未来5年将在印投资建设两个工业园，但目前普纳工业园仅有1/5的征地落实，位于古吉拉特邦巴罗达市的中国工业园只有28%的土地可用。

再比如说，2013年的时候，全球第三大钢铁公司浦项制铁宣布，撤销其在南印度卡纳塔克邦的钢厂项目。

这个项目是2005年双方达成意向协议，2010年正式启动，投资53亿美元，年产600万吨粗钢。

但是，2010年正式启动后就没办法征地了----当地农民不同意。

同一天，安赛乐-米塔尔宣布撤销其在奥里沙邦的年产1200万吨的钢铁厂项目。

这个项目2006年开建，到2013年为止还征不到一块地。

然而，印度的铁矿石和煤炭资源在全球都是排在前列，抱着这么大的资源，却没有办法成为重工业国家，不得不说英国给印度留下的“资源”真的是非常“丰厚”

## （二）英国的遗产

其实， 印度一直以来是有征地和赔偿法律的。

这个法案就是“Land Acquisition Act 1894”，也叫做征地法1894，而且这个法案在整个南亚使用。

也就是同时在印度、巴基斯坦、孟加拉使用。

当时，这个法案的规定是------政府由于公共目的，可以合法征地，并按照市场价向地主进行赔偿外加其他相关补贴。

看起来是容易的，但是问题就在于“市场价”这几个词。

为了规避政府征税，土地交易登记的交易金额远远小于实际成交的金额，大量通过黑钱进行交易，所以按照政府文件所显示的“市场价”进行赔偿，地主们当然十万个不愿意。

而印度到目前为止都没有解决一个关键问题：种姓。

在印度审计署的通报中，可以看到，独立以来，印度共有1亿人受到了征地的影响，但是只有17%的人得到了安置---这些人基本上都是婆罗门，刹帝利，吠舍和首陀罗。

而没有得到安置的人中，有40%来自最低种姓----也就是不可接触者---达利特；还有40%来自部落，但问题是部落的居住区以森林为生，并没有明确的地产拥有权，甚至政府把这些部落赖以生存的土地称为公共用地，并不需要赔偿。

在原来的征地过程中，低种姓和无地农民由于寄生于地主的土地上。所以，征地的赔偿款最后也只能落入地主腰包。

比较典型的操作方式是：有的地方政府会通过中间人软硬兼施、坑蒙拐骗先集中收购拥有小块小块农地的农民的地皮，然后再转手出让给政府。

结果就是无产者失去了土地，而地主则扩大的土地并且拿到了补偿。

在印度内部看来，毛派武装在森林地区的扩散跟这些人被征地后落入贫困有着莫大的关系。

而印度内部还有另外一套程序，就是告状。

你失去了土地，那就去告状，但是问题在于：有钱的大地主有能力把征地的企业或政府不停地往法院告，直至最高法院。

而2009年，当时的印度总理辛格在带领自己的经济团队研究时，就发现了一个有趣的现象：面对大多数征地赔偿，有能力的地主都会诉诸法院，而且不停地一级级上诉，最后的结果是97%案件，最后上诉的法院都会到最高法院，结果是宣判的赔偿金无比之高。

在这种制度设计下，有钱出得了律师的地主当然不愿意轻易被征地了，不告到最高法院不罢休。

而印度法院的审判速度那个是出名地慢。一点点告状，加上各种利益团体都想捞一把，投资人自然不愿意投资。

## （三）甘地的陷阱

2013年，印度当时为了追上工业化的进程，确实通过了《土地征收、修复和安置中公平补偿和透明性权利法案》(简称《土地征收法案，2013》)，取代1894年的《土地征收法案》。

这个法案最大的特点是规范土地征收及为征地对象提供补偿、修复和安置的原则和程序。

特别是对“公共目的”的范围和“土地所有者”及限制征收的范围进行了界定，规定当政府基于公共目的对土地进行直接控制时，无需土地所有者的同意。但在政府基于公共利益为私人企业征收土地时，应在事先通过知情程序，征得不少于80％的受项目影响的家庭同意；在公私合作项目的土地征用中，至少要获得70％的受影响家庭的同意。

然而，这仍然是一个有利于地主的法案。

为了工业化，莫迪打算得罪地主阶层。

2015年，莫迪打算强行推出《征地法案修正案》，要求公共基础设施项目和工业经济走廊项目不需土地所有者同意就可以按照市价征地。

具体来说就是取消原来的两点规定：

1. 必须取得土地上80%的业主同意
2. 必须通过“社会影响评估”报告

换句话说，莫迪决定彻底学习英国、美国、中国在工业化道路上的崛起经验：以政府强制手段，强行并购土地。

但是，伟大的甘地家族出现了-----这个祸害了印度65年的家族。

打算利用这一次翻身。

他们已以保护农民耕地的名义拼命反抗，打出的口号是：反腐败。

2015年，国大党连同民间反付运动领导者，共同发起对莫迪的抗议。仅在新德里一地，警方估计参加游行的人数就在10万人左右。

而极其没有啥政治水平的拉胡尔.甘地跳出来了，穿着民族服装，向支持者发表演说。

并且给莫迪政府下了两个毒药，一个是《征地法案》，还有一个是《征税追溯法案》。

这是一个连环套的法案。

换句话说，在第一个法案下，政府要给土地一个市场价，然后，在第二个法案的时候，也就是到了直接征的时候，就是另一个市场价了

国大党确实算盘打的精。

## （四）本质

其实，对于印度来说，征地难题的直接原因，还是在于印度农民认为征地补偿标准太低。

而补偿标准低的直接原因在于，为避免高额的印花税，买卖双方远远低于市价来申报价格，这就无法为公平补偿提供一个公允基础。

另外，在政府以公共利益征地后，经常出现补偿金不到位、高价转让土地给私人、改变用途等腐败和欺诈问题。

但更为根本的原因在于，印度是一个职业世袭的国家，农民一旦失地后，短期内很难找到其他工作，或者只能从事种姓之外的“贱民”从事清洁工作，或者到城市贫民窟流浪，相比之下不如种地。

另外，征地主要用于建设经济特区、工业园区和高速公路，征地行为发生在城市或城郊结合部。

但这些区域近年来已经演化为两大“飞地”，即失地农民的贫民窟，富人防止贫民窟冲击自己生活空间的“缓冲带”，而长期产权不清加上土地登记确权工作没有进展，“飞地”征收难上加难。

表面看，修正案从提高征地效率出发，但由于土地产权非常混乱，难以避免转型国家征地中的腐败，而失地农民的可持续就业问题不是一朝一夕就可以解决，农民也不会轻易放弃土地，高价补偿是对冲失地成本的手段，而这对于外资来说是难以承受的成本。

无论从征收效率还是征收成本看，印度都没有办法效仿中国。

要知道“土地财政”是迈向工业化的唯一通道，如果没有“土地财政”，基础设施建设就无法持续，而 “印度制造”之梦就永远是一个梦。

