---
layout: post
date: 2018-07-25-10:00
category: 印度以北
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
title: 印度以北 第一篇 炎热的夏日
---

## 1 回到那个夏天

如果上帝手上有一个计时器，让时间重新回到那个夏天。

相信双方一定会重新考虑一下打还是不打----就像狄更斯在《双城记》里面写的一样----这是个矛盾的问题。

作为大陆岛南侧和东侧的大国，两个国家基本上都带着强烈的国家复兴主义色彩看待这个未来的世界。

然而作战始终不是一个简单的事情。

战争要服务于战略，只要达成战略目的，战争不管时间长或短，都是可以接受的。

莫迪又不是傻子，当然明白。

在20X7年6月的那个下午，他足足花了4个小时，看完了地图。

随后他对拉瓦特的建议产生了强烈的怀疑。

旁边站着的苏杰生看出了莫迪的怀疑，但是他在等待时机，等待莫迪开口的时机。

莫迪没有注意到这些，他的视线一直都在地图上，他犹豫了一会，说：你觉得对方想取得什么样的战争结果？

苏杰生的心里正在暗爽，原因是上个月，他成功安排了“印美会面”，并且站在他的立场上，他认为此时在外交事务上，并没有人比他更精通了。

至于拉瓦特？切，“不在一个水平上”

看着总理，他小心翼翼却又毫无顾忌的说出了自己的想法。

“我认为他们至少有三个目的”

莫迪没有开口，显然是想让他继续说下去：

“第一，也就是对方最优的目的----那肯定是彻底肢解印度，引入MSL势力，彻底搅乱南亚。

因为作为我们最大的敌人，北方的强国肯定希望最好能取得一个在印度洋的出海口。但这个目的太过于庞大，依照他们现在的投射力量来说，显然达不到”

“即使是这个星球最强大的力量来也做不到”苏杰生很坚定的说。

“因为，一旦陷入了这种性质的Z争，时间序列上会拖得非常长，而每一分钟，都会让更多的势力卷入进来。到时候各种势力对比就显得极其焦灼，特别是，远在大洋对面的那个最强大的国家不会允许出现这个局面”

“这不符合他们的利益”苏杰生强调了一句。

莫迪仍然没有开口。

“第二，也就是中等目的。那肯定是瓜分我们的北部，让北方邦独立”

“这是目前最大的隐忧，换句话说，如果达到这个目的，那我们北方这个最大的敌人和我们之间就有一个完美的缓冲层”

“尊敬的总理，我想信息部长一定向您报告了，今天早上，他们宣布将尼泊尔接入他们的互联网络的事情。对，就是这个目的”

莫迪仍然没有开口，但是他的视线已经从地图上离开，转到了自己的办公桌上。

苏杰生知道，他正在琢磨自己说的话，他索性全部说出来。

“这个目的很好达成，但是也很难。原因是需要三个国家的配合”

“首先，他的盟国，也就是我们面前的直接敌人，羊羊巴，必须要在地面和空中做巨大的战略牵制，这个资源投送量会非常大。”

“其次，在我们的东面，面店和孟孟拉这两个核心国家，要确保保持中立”

此时的莫迪抬头看了一眼他，示意接着说。

“第三，也就是对它们来说最差的目的，但是对我们来说相对比较好的目的。就是持续压制我们在东北部的势力，用这种方式，来减缓我们的崛起”

莫迪看着苏杰生：你说的都对，但是你说哪个危害最大？

苏杰生说：最后那种。

莫迪说：“为什么？”

苏杰生这是时候豁出去了，他认为必须要将一些实话。

“为了东北部那几个邦，我们几乎每年要拿出两个最富裕邦的财政收入来输血”。

“可是关键是，这帮可恶的ZANG人，我们收留了他们，但是他们的想法却跟我们完全不一样，不停的伸手要更多的支援。”

“还有比较大隐忧就是旁边的MSL，如果不是长期压制孟拉拉，东北部这部分就几乎被他们给蚕食掉了。所以，虽然看上去，对方选择第三个方案，确实没有实现领土需求，但是我们的资源调动和消耗太大了”

## 2 头脑风暴

苏杰生在离开莫迪办公室的时候，他感到自己很轻松，毕竟他说出了自己想说的。

然而，这场危机还是没有解除。

他坐在会议室外面的休息室里，冷静思考了一下，觉得自己这么多年来考虑的，确实没有什么问题。

早期，他在那个国家担任大使的时候，就深入研究过这个国家的行为方式。

对于他来说，他渴望自己的国家成为第二个工业化的北方强国。

然而现在这个时间点，显然不太可能。因为总体产能占全球40%的东部强国正在体内循环自己的产能，同时把多余的产能向自己未来的“粮仓”——东南亚，和未来的“矿场”——非洲，中亚扩散。

这种扩散的路径中唯独缺少了印度。

这是他不能忍受的，如果不能跟上这一轮全球产业调整的步伐，印度会被越抛越远。

但是此刻，他不会考虑这个事情，这不是他的本职----这不能让他在全国人民面前出彩，他需要的是更现实一点的考虑：对方来了以后怎么办？

毕竟他一直知道审计署的底稿上写着：弹药基数不足。

“能不能支撑15天左右的高烈度战争？如果消耗完了，印军向谁购买？地球上又有谁能在短期内给印军供应充足的质量高的弹药？”

他可能觉得自己考虑的太多了。

毕竟那是拉瓦特的事。

然而这件事很快就真的出现了。
 
