---
layout: post
category: 印度以北
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
title: 印度以北 第六篇 艰难的改革
---

莫迪并不是傻子，印度的精英层也不是傻子。

在内心他们都希望这个国家变好。真的，我相信他们的内心。

但是一旦碰到了触及自己的利益，印度的精英层就不会有人真正为国家着想，而总是想着自己----这在过去50年被无数次验证过----特别是当年的国大党。

印度人不是不知道为什么自己北边的那个强国在过去30年突然间腾飞，也不是不知道自己的宗主国在18世纪是靠什么称霸全球，更不是不知道在印度洋上，那个叫做迭戈加西亚的小岛背后的超级大国，是靠什么崛起的。

秘诀就是：靠中央集权。

然而印度没有。印度从1947年开始，就一直没有这个法宝。莫迪迫切需要拥有它，无论是为了自己还是真的为了这个国家。

所以在2016年，他在“改革三部曲”的最后阶段，撒出了自己的“终极奥义”---废钞。

## （一）醉翁之意不在酒

2016年11月8日，莫迪突然对全国发表了一次电视讲话，宣布从半夜开始，废除500和1000卢比面值的纸币，他在电视讲话里面说的是“目的是为了打击猖獗的腐败和假币问题”。

莫迪说，这些大面额的纸币从11月8日午夜开始就不再是法定流通货币了，持有这些纸币的人须在12月底之前将其存入银行。

印度本身是一个极度依赖现金的国家，这是当前印度社会最典型的特征。塔夫茨大学在2012年发表了一次研究结果，印度86.6%的交易使用现金。

长期使用现金，对印度经济是不好的，最大的影响就是黑钱多。

前面我们说过，印度经济的特点就是“小作坊多、小企业多”，这么多的小作坊，他们的钱基本上都是为了避税的黑钱。世界银行2007年的数据就告诫过当时的印度政府，印度的黑色经济占到印度经济的23.2%。所以，莫迪废除高面额的纸币可以一定程度上防止黑钱转变为实物资产。

当然，单单只靠废除钞票是不行的，还需要一个招数就是：禁止高额存款。只有这样才能逼迫现金进入银行，从而可以被征税。

所以，为了防止黑钱通过转为存款的方式来洗白，在废钞第二阶段开始对银行存款进行限额。

此外，英国媒体（大家仔细体味为什么是英国媒体）在废钞的时候，对莫迪的改革进行了猛烈抨击。

《金融时报》在11月中旬抨击莫迪，认为他出尔反尔，《金融时报》写道：莫迪此前强调废钞主要是为了切断恐怖主义的资金来源。之后他又强调，此举更多是为了追回逃税的黑钱，后又改口称，是为了鼓励印度人更多地使用数字支付。那么莫迪的这些话事实上矛盾吗？

中国的主流媒体包括自媒体都是从这篇文章开始认为莫迪在废钞上的主要目的应该似乎三点：

1.	打击黑钱和腐败
2.	结果恐怖主义资金
3.	促进印度开始数字支付

这些理由太过于可笑。

实际上，如果只是简单为了这三点，莫迪不会采取这么激进的办法来搅乱货币市场。

因为，一个大国，要改革自己的货币市场，一定需要一个非常非常平稳的内外部环境，莫迪的这种“自杀式”改革，一定会引发海外投机资本的疯狂做空，从而彻底解决掉这个国家。

这么20年来，只有一个大国敢于如此激进，这就是1998年的俄罗斯，当时它们推行了非常激进的卢布币制改革。因为俄国有足够的依靠，他的依靠叫做：2300枚核弹头。

印度敢于采取这么激进的办法推进改革，那只有一条原因：印度国内的纸钞市场跟海外资本没什么鸟毛关系。

事实上，也确实如此。

莫迪真正想解决的是，加强中央集权问题。

因为，现在的印度，其实并不是一个完整市场，这个跟巴基斯坦是一模一样的。

印度国内的很多邦（也就是我们的省），实际上是独立王国，关键是邦里面还有各种各样的部族和部落长老。

这些部落完全靠纸币来交易，根本不鸟中央政府。

莫迪需要的是废除他们的交易工具，从而建立一个相对完整的金融系统。

## （二）越改越难

回顾过去4年，莫迪的改革，就是一条线：解决集权不够的问题。

为此他甩出了“三板斧”，每一刀都是致命的。

第一板斧，他希望解决土地问题。也就是工业大国普遍的经验：集中土地开始使用，让土地上的农民变成产业工人。

第二板斧，他希望解决税收问题。也就是能够建立一个全国统一的税务市场，从而降低交易成本，促进商贸流通

第三板斧，他希望解决劳动力问题。让企业逐步做大做强，并且培养一大批产业工人。

这些都是他的那个邻国，现在已经成为了全球第二大经济体和第一大工业制造国走过的道路。

他希望自己能够重走一遍。

但这些问题不是靠4年就能解决的。

他旁边的那个邻国，在40年时间里都没有完全理顺这些问题，还在不断的调整、优化。莫迪希望通过一个到两个任期就能解决，已经近乎“痴人说梦”了。

可不管怎么样，越改越难，还是要继续改。

## （三）一些新策略

2014年，世界银行发布了一份叫做全球经商便利指数的排名，印度的全球排名居130位。

主要问题是：印度在创办企业、洽办证照、获得电力供应和信贷等问题上的复杂和困难程度超过想象。

背后最核心的还是官僚体系的fubai、决策缓慢、效率低下。

莫迪上台之后，第一件事就是改革官僚机构，这跟特朗普上台之后干的事情是一模一样的。

2014年5月，他对新政府提出了“要办十大实事”：比如，鼓励地方创新；优先实施以民众为导向的政策；建设基础设施和实行投资改革；系统解决政府内部的跨部门推诿扯皮的问题等等

并且采取了一系列带有很强“集权外套+自由主义内核”色彩的策略

第一，机构改革

具体说，就是内阁自然灾害委员会、内阁价格委员会、世贸组织事务委员会和印度身份识别委员会。

这也就是印度版本的“机构改革方案”。

同时撤销了9个部长小组和21个一般部长小组，其主要目的还是在于简化政府工作流程，提高政府效率。

当然，他最大的举措就是：废除了存在65年之久的计划委员会。取而代之的是叫做全国印度改革协会

计划委员会是1951年，当时的尼赫鲁学习苏联，采取有印度特色社会主义的做法时，建立起来的一个组织。

主要任务就是制定五年发展计划。从形式上看，非常类似中国的国家计委。

通过这套机制和举措，印度成为20世纪5O年代至8O年代除传统社会主义国家外，最注重经济干预的国家。

当然，好处是，印度建立了相对比较完善的国有经济体系，特别是在基础设施、国防工业、铁路运输、金融、保险这几个部门。

但是，国有企业的存在是不能被西方认可的，作为印度核心的支撑，莫迪如果需要外资流入，必须要付出代价，这个代价就是国有企业。

计划委员会的撤销标志着印度式计划经济的终结，也意味着莫迪在经济的市场化和自由化方面进一步扩大开放。

第二，中央和地方关系

印度人民党成立之初倾向于将一个强大的中央政府作为“印度梦”的一部分。

但是，经过时间推移，印度人民党也产生向邦级政府分权的倾向。

特别是，在印度这个地方，由于政党的长期多元化（这其实是英国人操作的结果），印度许多邦政府与中央政府之间的关系并不融洽。

莫迪上台后，将权力更多下放给地方，比如，他邀请各邦首席部长加入全国印度改革协会，就是这个道理。

但尽管如此，印度的发展仍然面临了极大的难度，因为全球经济都在放缓，增量改革的空间接近于零，而存量上，印度不是一个家底很厚实的国家。

更重要的是，此刻，莫迪最大的敌人回来了，这就是，印度国大党。

