---
layout: post
category: 印度以北
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "钱袋子在哪里"
title: 印度以北 第四篇 被迫的改革之三
---

2016年8月3日，印度第122条宪法修正案，也就是关于印度GST（商品及服务税）在印度上院表决通过。

至此，商品及服务税，这一印度史上最重要的一次税务改革离实现更近一步！2017年11月正式实施。

至此，印度历史上最重大财税改革出炉了-------取消所有间接税从而促成印度国内市场的统一。

这是莫迪为了推进“印度制造”而采取的重要举措。

## （一）英国的遗产

印度的税务体系总体上承袭英国时期建立的税务体制。

但是这种继承是不够完善的。换句话说，英国的税务体制深受国家资本主义的影响，优先保障国家计划和财政收入。

但是印度长期以来这种“隐忍”的文化因素，在部分税种中，需要引入再分配功能，抑制私人财富的积累。

印度的税务体制要追溯到莫卧尔王朝，当时大力推出的柴明达尔制，就是整个印度的税务基础。

英国进入印度以后，为了实现“以印制印”的目的，继承并发扬了柴明达尔制。

1947年，印度取缔柴明达尔制，但是这种将经济责任与政治特权相关联的税务包干逻辑至今仍然深刻地影响着印度税务体系。

这个后果就是，印度经济运行中，骨子里拥有跟美国、英国一样的运行逻辑------税务部门掌握着强大的法律解释权和自由裁量权。

## （二）转型的困惑

印度独立以前，英国为了发展印度初级工业，在税种结构上侧重与工商业流转活动相关的间接税，税务机关集中于少数大城市，将殖民领区内的税收征管分包给各邦的地主，并给予地主大量优惠政策。

1947年，在妥协中离开英国的印度，虽然取缔了柴明达尔制等老税制。但是20世纪中期民族jiefang运动思潮的影响，印度的税务体系又带有浓重的国家资本主义色彩。

特别是尼赫鲁政府奉行“不结盟政策”，在经济上逐渐倒向苏联，将建设“社会主义类型”的发展目标写入宪法。

从这个时候开始，印度补充和完善税种，比如，1953年开征遗产税、1956年通过销售税法案、1958年开征财富税，1961年通过所得税法案、1962年通过关税法案、1964年开征超额利润税。

但是无论怎么设置，印度国内销售税税基、税率、征管不统一，税务机关很大的自由裁量权，这两个顽疾始终没有解决。

跟自己的北方强国一样，印度在那个时期基本上处于非常迷茫中。

从1961年到1991年的30年间，在老大哥的庇护下，印度坚决走计划经济路线。

但是受制于储蓄率不足和投资水平低下，印度GDP增速长期保持在2%-3%。

在这种情况下，印度的税务体制呈现以下特点：

1. 税收收入持续增长，但是税收占GDP比重提升缓慢。
2. 分税比例基本稳定，但是中央财政赤字严重。
3. 税制复杂，税务机关拥有很大的自由裁量权。

特别是第二点，1951年印度中央政府税收占税收总量比重为35.7%，1991年占比42.8%。

可问题在于，中央和地方的权责不对等。

地方政府财政支出不受中央节制，各邦为了提高支持率不断增加社会福利支出，在基础设施建设方面依赖中央转移支付和发行债券，中央财政无法形成有效投资，税收收入增长赶不上财政支出增长，导致中央长年赤字，政府严重依赖外债，国际支付危机频发。

这是印度在转型过程中面临的非常大的问题。

## （三）两个决定改变的人

1984年，眼看着自己的北方强敌已经开始在南海边画一个圈了。

雄心勃勃的印度坐不住了。

1985年，第一个人出现了，这就是拉吉夫.甘地。

他开启一系列改革，试图在计划经济体制下调整生产关系：取消了大量工业许可证制度，放款了对进出口的管制，在国有企业中推行新的管理制度。

重点是打算推广增值税，并将增值税扩大至整个生产流通环节。

然而，受到老大哥综合国力下滑的影响，印度的经济规模不断萎缩，增值税的推广并不顺利，没有从根本上改变间接税占比过高的问题。

1991年，受到苏联解体和海湾战争的双重影响，印度陷入严重的国际收支危机，外汇储备仅够支持不足3个星期的进口贸易。

1991年，国大党再次赢得大选，拉奥向世界银行和国际货币基金组织求援，被动接受国际货币基金组织关于自由化和市场化改革的建议。

在这个时候，拉奥被迫成立了一个叫做契里阿委员会的组织-----也就是IMF给印度送来的“私有化”毒丸。

但是印度这种强烈的大国意识挽救了自己。

1992年，拉奥启动大规模的税制改革，主要就是三点：扩税基、降税率、提高税收收入。

但是从长期来看，拉奥的税制改革主要从调整税种结构入手，没有触动税务部门的深层次矛盾，特别是中央和地方的分税关系没有得到妥善解决，财政赤字问题依旧严重。

同时为了推进改革，中央政府保留了地方政府的部分课税权力，因此印度各邦的间接税实际税率不同、征管方式各异，严重阻碍全国统一市场的形成。

## （四）强势莫迪

成为一个大国，这是印度的梦想。

早在2000年，印度就开始讨论将实行统一的商品服务税(Goods and Services Tax，简称GST)。由于害怕税收流失而导致中央政府与各邦政府因税收发生分歧，这项改革方案遭到地方政府的反对。

2008年，辛格也提出两年内在印度实施统一的商品及服务税体系的增值税税率计算法，但这一目标未能实现。

2014年，莫迪上台后，公开说，将2016年4月设定为实施商品服务税的最后日期，以统一的联邦税取代29个邦征收的多种复杂税，消除多样的、高额的、多重的邦与邦之间的税，包括抽税和双重征税，并提高中央政府和各邦的税收。

GST实行以后，中央增值税、销售税（中央和各邦）、各邦货物入市税、消费税、服务税、娱乐税、增值税、证券交易税、入境税、奢侈税全部取消。

但是这个税收到了各地方的强烈反对。

因为销售税已成为印度各级政府最为重要的财政收入来源。

但是莫迪找到了盟友：2015年底，辛格安排莫迪与索尼娅•甘地，两个人专门为推动GST坐下来“喝茶”。

这一次妥协，为莫迪换取国大党的支持提供的便利。

而妥协后的税改，也非常体现印度特色：为了获得各邦支持， GST改革并不是由中央在全国范围内征收统一的GST以代替各种流转税，而是在基本保障邦级政府征税权和财政收入的前提下，实行一种变通的“双轨GST”。

所谓“双轨GST”，指对邦内的货物和劳务供应，由中央政府和邦政府分别征收中央GST和邦GST。

由于GST改革将直接影响邦政府的收入，中央政府除临时开征“补偿税”以外，还建立了GST改革的利益补偿机制，因GST改革造成的邦政府收入损失，5年内由中央政府补偿。

为此，印度专门设立了“GST补偿基金”，与补偿税一起作为基金的资金来源。

在三年时间内完成这些税务改革后，莫迪的“印度制造”的梦想似乎更近了一步，但是，跟土地问题一样，还有更难的一项任务“基本无法完成”。

