---
layout: post
category: 印度以北
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
title: 印度以北 第七篇 蠢蠢的国大党
---

在莫迪为了“印度梦”、也为了自己的梦不停的挣扎时，他最大的对手，也是印度政治上无法绕开的一个团体出现了-------这就是印度国大党。

2015年，当莫迪在推行征地法案的时候，休息了2个多月的国大党副主席拉胡尔•甘地突然间跳出来。带着几千农民在新德里举行集会，抨击莫迪。

当然，在这几千人背后是全国10万人的大游行。

与农民捆绑在一起的国大党，仿佛忘记了自己当初是怎样起家的。

即使是与广大农工在一起摆POSE，可当索尼娅•甘地突然出现在集会上的时候，印度人仍然给出了一句评价：让那个意大利女人离开印度。

## （一）看上去很厉害的国大党

印度国大党，全称印度国民大会党，创建于1885年。成立之后就成为了印度人民的“领头羊”

1950年1月26日,印度共和国建立。在首届联邦人民院和邦立法院的选举中,国大党凭借自己的经历和在民众中树立起的威望,赢得胜利,成为执政党。1952年5月13日,由国大党主席尼赫鲁出任共和国首届政府总理的新政府成员宣誓就职。

国大党随后根据印度国情,制定了印度社会发展的四项原则:民族主义、议会民主、社会主义和世俗主义(政教分离)。

这也是印度发展到现在的根基。

在1996年之前，印度ZF基本上就是国大党在控制，而且还比较有能耐----在相当长的时期内,保持了政治和社会的稳定,经济也有很大的发展。

在这46年间，除了1977-1979年和1989-1991年,这4年外，国大党基本保持了执政地位。

但是,在1996年第11届人民院的选举中,国大党一败涂地,沦为在野党。8年后,在2004年的印度大选中,又东山再起,击败了当时的人民党。

当然，2014年国大党再次输给了人民党（也就是莫迪）。

某种意义上，印度的历史基本上可以看作是国大党的历史。然而，进入到了新时期，国大党越来越显得力不从心。

## （二）国大党的问题

国大党在1950年执政后，制定了以加速工业化来促进经济增长的发展战略。但是，这个战略的实施并不顺利。

尼赫鲁作为国大党的扛把子，在执政期间实施了3个五年计划，虽然工业得到迅速增长，但是，印度毕竟还是一个农业人口占主导地位的典型农业大国。

在试图同时取得西方阵营和东方阵营给予利益的过程中，国大党暴露出三个比较大的问题：

1.能力不足

国大党在面对工农业同时发展的局面时，出现了明显的执ZHENG能力不足。

主要是农业生产提高的幅度不大，许多农作物的产量没有达到指标，与工业的迅速增长形成了强烈的反差。

一个国家，农业是一切发展的根基。农业如果不稳，整个国家发展基本就是空中楼阁。

比如，美国。

美国称霸全球的根本，就是强大的农业支撑；同样，在欧洲，法国人能作为一方小诸侯也是因为自己有相对完整的农业。

但是印度不行。由于无法提升农业生产能力，印度常年粮食短缺。

跟自己的北方强国比，印度稍微好一点的是：国际环境还不错。所以还能够每年花费大量的外汇进口粮食。

但是到了1967年，英吉拉甘地时期，国大党政府不得不面对日益困难的经济形势：

同时，印度自己的野心过大，1971年底开始的印巴战争，造成军费开支直线上升，为了维持在南亚的霸主地位，在此期间还收留了800万孟加拉南明。没办法，只有压缩投资和狂发货币。

结果不仅影响了“ 四五计划”的实现，而且引发通货膨胀。1972年，印度又遭遇大旱灾，全国粮食产量下降，粮价上涨，引起物价的全面上涨。

人民买不到粮食，而能力又非常弱小的国大党，被迫在全国开展宵禁。

这种先天性的能力不足，严重影响到了后期国大党的发展。以至于到了1990年以后，国大党基本上就看不出有什么特别强的能人，基本上就是一群纨绔子弟。

2.家族色彩

国大党从出身开始，就带有浓厚的家族色彩。这就是----甘地•尼赫鲁家族。

国大党内到目前为止，都没有一个正常的民主机制和领袖更替机制，内讧不断，直至出现几次大的分裂，削弱了党的凝聚力和影响力

1964年，在与北方强国的战争失败后，一代强人尼赫鲁离开了。

这个时候，出现了第一次领导更替问题。

如同《是，首相》中，伟大的常务秘书阿诺德和汉弗莱一起决定“由一个比较容易掌控的大臣担任首相”一样。

一个叫做夏斯特里的人接任了尼赫鲁的位置，担任总理。这个人没有任何能力，唯一的特点就是：资历不深，容易操控。

可是，人算不如天算，1966年，夏斯特里突发心脏病去世。

国大党内的实权派，又一次把目光投到尼赫鲁的女儿----英迪拉•甘地身上，48岁的英迪拉•甘地成为尼赫鲁家族的第二位总理。

这也开启了甘地家族的连续执政历史。

英.甘地上台后，带着女性领导特有的执着、不甘心，开始处处反击党内实权派，1969年，总统胡赛因去世，双方终于开始“白刀子进去、红刀子出来”

国大党开始了第一次分裂。

为巩固自己的地位，英.甘地变得更加强硬和专横。1975年，英.甘地为了反击实权派掀起的要求她下台的舆论压力，居然独自确定“在全国实行紧急状态”

于是，贾•拉姆为首的党内元老宣布辞去政府职务并退出国大党，并与他的支持者一道组织了一个新党，名曰“ 民主国大党”，并且迅速加入到了人民党的阵营。

而这个人民党就是现在莫迪领导的人民党的前身。

1978年，国大党第二次分裂。出现了乌尔斯领导的国大党（乌），和由英•甘地领导的国大党（ 英）。

1980年英•甘地夺回总理位置后，愈加集权。除了亲生儿子外，不再相信任何人。

大儿子拉吉夫.甘地和小儿子桑贾伊.甘地纷纷被推上前台：1980年6月，桑贾伊被任命为国大党总书记，但是20天后，飞机失事，挂了。

1984年，英•甘地遇刺身亡。大儿子拉吉夫•甘地这个“移动ATM”，被迫去继任总理和国大党领袖。

然而，命运也是残酷的。1991年，拉吉夫.甘地被泰米尔猛虎组织刺杀身亡。

此时，群龙无首的国大党出现了第三次分裂，北方邦首席部长蒂瓦里和前人力资源发展部长辛格为首的一批人另立新党。与总理拉奥开始对决。

直到2004年，辛格上台，才缓和了矛盾。

3.腐败问题

国大党在一开始成立时，就没有解决好党内的治理问题。

为了向苏联老大哥看齐，国大党全盘接收了苏联的计划经济体制，实行国家干预经济的政策。

但是在政策中，没有及时转向。

“国家对私人经营的严格控制给了主管部门官员以极大的权力”这是英.甘地在反思的时候自己说的。

1999年，拉奥执政时期，出现了著名的“哈瓦拉”丑闻又被曝光，7名现任部长辞职，25名政府高官受到指控，但拉奥最后总理也引火烧身，被指控收受了3500万卢比的贿赂而被判处3年监禁

2010年，拉贾电信案也出现了，原因是2007年拉贾出任电信部长的时候，司法部长斯瓦米致信总理辛格，要求辛格批准就2G手机运营牌照一事对拉贾提出起诉，但是仍然没有任何回应。

一直到现在国大党在印度的口碑还在直线下降。

## （三）虚弱的国大党

国大党目前仍然是印度政治中非常主流的一股力量。

但它究竟是什么属性，只有尼赫鲁看的最清楚。

他在《印度的发现》这本书中，详细讲述了国大党的本质：就是代表印度资产阶级利益的政党

帕姆.杜德在近距离观察国大党的时候，也给出了一个判断，他说: 国大党从它成立(1885年) 的时候起, 就具有“两重要素” -----一方面是和帝国主义合作来抵抗群众运动；另一方面是领导群众进行民族斗争。这两重性格是印度资产阶级的两重性和动摇性的反映。他们既和英国资产阶级矛盾而想领导印度人民, 然而又怕“太快的” 进步会终于把他们的特权跟帝国主义的特权一起毁灭”

这种畏首畏尾的性格不仅伴随着国大党，还伴随着全球的白左们：软弱，不敢战斗。

进入21世纪后，一个叫做索尼娅.甘地的意大利女人走上了历史舞台，但是，她没有挽救国大党，反而带着国大当在下坡的路上踩了几脚油门。具体细节就不多说了。

虽然看上去从2004年来，国大党连续执政十年。

但是2014年印度举行第16届大选时候，人民党在议会中获得282个席位，而国大党遭遇惨败，在543个席位中仅获得44个。

1991年以来，两党对峙格局被打破，并且，在4年来，人民党保持了上台4年来强劲的扩张势头。

在印度，民族主义意识形态第一次向全国蔓延-----有印度特色的右倾保守主义出现了。

