---
layout: post
category: 印度以北
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "非暴力不合作"
title: 印度以北 第九篇 双面圣雄甘地之二
---

作为我们的邻国，印度本质上是一个古老的宗教国家， 85％的群众信仰印度教， 宗教思想早已浸沉到精神之中， 他们社会生活的方方面面几乎都打上宗教道德的痕迹。

土生土长而且从小就受宗教思想熏陶的甘地，深知宗教在印度社会中的作用和力量。

在印度这片土地上，把自己的思想跟宗教结合，从而提携印度民族解放运动，吸引农民和小手工业者， 是一种有效的激发全面民族主义、爱国主义感情的工具。

然而，本身已经很幼稚的思想跟甘地的另外一套思路比起来，还是属于小儿科。

## （一）非暴力

“非暴力”来源于古代梵文“ 阿希姆沙”一词。

“阿希姆沙”经常出现于古印度教、普那教或佛教的经典中，是不杀生， 不伤害他人感情的意思。

甘地继承了这个宗教戒律，并赋予它以新的意义。

他说：“虽然我的非暴力原则是我研究世界上各种最重要的宗教信仰的结果， 可是它已不再依附于那些宗教经典著作的权威， 它是我的生活的一个部分”。

他又认为，非暴力和真理二者关系密不可分。

在1930年代，他跟《大话西游》里的唐僧一样，说了这么一段话： “非暴力和真理是交织在一起的， 实际上这两者不可分离。它们正如同一个硬币的两面。更确切地说， 如同一个光滑的， 没有任何印记的金属饼的两面。谁能说出， 哪一面是正的， 哪一面是反的呢？非暴力是手段， 真理是目的。手段之所以作为手段， 是因为它总是在我们力所能及的范围之内， 因此非暴力就是我们最高的义务。如果我们注意运用这种手段， 或迟或早一定能达到目的” 。

从1909年开始，他把“ 坚持真理” 当作解决一切社会问题的灵丹妙药。

在南非的时候，他向英国驻南非总督呈送请愿书，别人不收；不收对吧，那好，我自己办基地，也就是凤凰村和托尔斯泰农场。

英国人看到他办基地，还有点紧张。但是甘地办基地后，做的最大的事情就是三件：

带领大家烧移民证、带领大家徒步（说的漂亮点叫做和平进军）、带领大家静坐（要求取消“黑色法案） 等。

后来，在太平洋的一个岛上，有个叫做民进党的党派也学会了这一招。

1999年，一个叫做赖清德的年轻人，跟蔡同荣一起搞绝食，开始的时候，大呼“绝食！！直到饿死为止！！”

前面6天，每天打坐。到了第7天，突然就开始扑街-----说自己身体不行了。埋伏在旁边的医生，迅速给他把脉-------此人需要救治。

听到这番话，赖清德顿时清醒了，跳起来：兄弟们，你们顶住，我去治病了。

然后就回家吃饭去了。

## （二）贱民

这是印度无法绕过去的问题。

1930年代，当时的“ 贱民” ，也就是所谓的“ 不可接触者” 占印度人口的1/6（5000万人）。

他们从事最脏最累的劳动， 在宗教、法律、婚姻、经济等方面均受到非人的岐视， 没有社会地位。

甘地出于自己的立场------也就是所谓的爱的原则，努力取消“贱民” 制度。

1915年在强烈抨击印度教中的“ 贱民” 制度，他说：“根据我研究印度教的结果， 可以肯定， 真正的印度教决不会允许贱民等级的存在。如果印度教中有贱民等级， 我就要公开反对印度教”。

甘地将“ 贱民” 改称为“哈里真”，并创办了《哈里真报》， 还在许多地方建立了为哈里真服务的组织。

在甘地思想的倡导下， 1932年印度出现了 “ 反对不可接触日” ，1933年又确定了 “ 不可接触者进庙日” 。

同时，他自己身体力行，将“ 贱民” 乐斯美认作义女，用自己的照片为贱民筹集经费。

这件事也是后来被人诟病的，“甘地跟裸女睡觉事件”

当然，这也是印度街头《故事会》写出来的。

## （三）绿茶婊

甘地的非暴力不合作确实在很大程度上，“帮助了英国人”

第一次不合作运动期间, 英国政府用成立印度咨议院的鱼饵, 钩住了甘地。

1921年12月，他在国大党阿默达巴德年会上声称: “自治是他最厌恶的东西”。

听到这番话，英国总督开心坏了，立即致电伦敦说: “ 国大党不但否决了非暴力政策的提

案, 而且它的决议还删去关于抗税的任何条文“

何况在此之前，也就是1919年革命高潮时, 甘地就开始反对阿麦达巴德工人的革命暴力行动, 他要阿麦达巴德工人自己认罪, 承认错误, 要人民绝食一天表示忏悔。

他声称在群众没有具备绝对的非暴力条件之前, 他发动了非暴力运动是犯了喜马拉雅山般的大错误。

他给英国人写了一封信，说英国政府不让他到旁遮普去引导群众走非暴力道路，是“巨大的错误”

1921年莫普拉农民起义之后, 甘地要求英国政府允许他前去劝说和阻止这场农民战争。

他还发表讲话，强烈指责农民“不应当使用刀棍” , “不应当抢劫庄园” , “农民应当以自己的好意和仁慈制服敌人的铁石心肠”

在他的要求下, 国大党决定立即无限期停止公民不合作运动。这种突然中断运动的举动, 甚至连国大党的其他一些领袖对此都感到无比惊讶。

第二次不合作运动，甘地在发动“食盐进军”之前, 还给英国政府写了一封信， “我知道, 和我一样遵循非暴力的革命家, 阻挠着以暴力手段行动的革命家的胜利, … … 我想完全停止后者的行动”

英国人随后又抛出了一份计划，与国大党暗中做成买卖, 由甘地出面订立了“德里协定”, 宣布完全停止不合作运动。

德里协定不但没有达到国大党原来提出的最后通碟中所列十一条中的任何一项要求, 而且完全置人民群众的死活于不顾。

“绿茶”甘地的这些思想，其实早有端倪。

1921年，在中国的革命热情不断高涨的时候，他在《青年印度》发表了一篇叫做《道德争端》的文章, 公开宣布“印度不要布尔什维主义”

这是在俄国十月社会主义革命爆发不久后, 甘地第一时间发表的文章。

说白了，甘地本质还是代表了印度大资产阶级的利益。

然而，无论怎么代表，他终归还是要寻找一个抓手来实现自己的想法。

在他一生中，有一个“抓手”始终挥之不去，这就是印度国大党。

