---
layout: post
category: 印度以北
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["India", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "人去哪了？"
title: 印度以北 第五篇 被迫的改革之四 
---

莫迪的改革并不是一时冲动，而是印度精英层敏锐察觉世界局势变化进行的改革。

印度人分析局势认为，下一轮产业转移必然从以中国为代表的东亚向南亚和东南亚转移，如果抓不住这一波，在未来的产业竞争中就很难立足。

特别是从2008年开始，随着台湾人为主的劳动密集型华人企业（主要是鞋帽、服装）开始向柬埔寨、越南转移，印度内部出现了强烈的要求经济发展应从服务业推动转向制造业推动的声音。

在这个时间点，也就是2014年，莫迪的改革出现了。

前面我们说到了莫迪分别对土地和税务系统进行的改革，但是最难的改革还是人。

于是，2015年莫迪开始对最难的劳动力市场进行改革。

## （一）症结

印度的劳动力市场跟三个方面因素密切相关。

第一、自身经济结构。

印度工业部在2015年曾经给出过数据，对比了中韩印的经济结构，主要是大、中、小型企业的比例：

印度是10%、5.5%、84.5%；中国是51.8%、23.3%、24.8%；韩国是29.6%、23.9%、46.5%。

很显然，印度缺乏大型企业集团。

在世界500强名单上也体现出这一点，2018年的500强企业中，中国占120家，已经非常接近美国126家，而印度只有7家。

大型企业集团的缺乏导致印度所有产业的产业链并不能做的很长，产业链一旦不长，吸纳就业的能力就非常弱。

此外，从1991年开始，经过了快30年的发展，印度的第三产业发展过于迅速，而第二产业几乎没有太明显的增长。

2016年的数据显示，印度的第三产业占比超过了50%，反而第一、第二产业占比则逐年在减少，特别是制造业占GDP比例只有15%，而颠峰时期的中国，制造业占比是45%。

没有制造业，印度大量的人口只能附着在农业和服务业上，但是这两项受外部影响太大，也就直接影响印度的就业。

第二、人口结构。

印度的人口结构过于年轻。这是一个非常危险的情况。

首席在很多文章中反复说到，人口结构不是越年轻越好，而是一定要匹配相关的就业能力。

2016年，印度的人口结构是0-14岁31.2%、15-64岁63.6%、65岁以上5.3%，印度的年龄中位数是 25.1 岁。明显偏向年轻。

这里首席插入一句已经反复阐述的观点：以携程网黄CEO为首的一波人反复鼓吹劳动力不足，基本上属于还是希望中国走出卖劳动力路线的队伍。这句话我很多文章都讲过。

实际上，印度自身深刻认识到这个问题，在政府报告里面就直接说过：未来10多年印度每年约有1200万年轻人进入劳动力市场，能否扩大劳动密集型制造业的发展以应对就业问题，也是印度政府面临的挑战。

如果没有就业，这1200万年轻人就很容易像非洲各个国家一样，就是每天在街上游荡，寻衅滋事。

第三、法律

跟之前的土地和税务政策一样，印度由于受制于英国的zhimin，长期以来拥有非常复杂的劳动制度法律。

印度与劳动雇佣相关的法律体系共包括45部联邦法律和1 50部左右各邦政府制定的法律，其中最受关注的是1926年的《工会法》、1947年的《劳资纠纷法》、1948年的《工厂法》

这三部法律对于劳动力市场的构建影响非常大。

一般来说，在需要工业积累的时候，一个国家的法律体系要倾向于资本，而不是倾向于劳动者。这样会更加快速的积累财富，从而进入到规模市场阶段。而到了规模市场后，就必须快速转向，保护劳动者，限制资本，并马上建立完备的社会保障体系，从而维持社会稳定。

这是一条基本规律，美国、英国、德国都是这样操作的，包括后来的中国，也是如此：在渡过了之前的资本积累阶段后，现阶段这几个国家普遍倾向于保护劳动者和保持社会保障体系的完整。

但是印度不是这样。

印度一开始就根本没有工业积累，而法律体系却倾向于保护劳动者-----属于典型的没钱也要装大款。

比如，1926年的《工会法》规定，任何7个人即能够注册成立工会组织，而该组织中的成员或领导无需是企业员工。法律并未规定应通过投票或其他方式确立工会组织对于工人的代表性问题。这便导致了在同一企业中可能存在几个工会，而且相互之间竞争。最后久而久之，工会变成了黑社会，反而威胁到企业本身。

再比如，企业迟早是要做大做强的，但是印度的法律就不支持企业做大做强，《工厂法》就明确规定，雇佣1O人以上的企业要接受安全、女性雇员比例方面的管制，而雇佣数量超过20人，还需要根据1970年《劳动合同法》的规定，在雇佣合同工之前征得政府的同意。

更有甚至，雇佣50人以上，企业便必须向其雇员提供健康保险，并且应在1947年的《劳资纠纷法》的要求内调节劳资冲突。

雇佣100人呢，更厉害了，企业在未经政府许可的情况下不得解雇工人，甚至是不得调整工人岗位、改变工作环境或是对工作设施进行技术升级，即使企业已接近破产或工人的生产率严重过低。

由于上述法律政策的限制，所以印度多数企业被迫保持较小的规模。麦肯锡2009年调查了一次，印度制造业中84％企业的雇佣人数少于5O人。世界银行的一份报告也表明，“尽管劳动法的相关规定旨在提高工人福利，但事与愿违，大多数企业因惧怕触犯劳动法而宁愿不扩大生产规模。”

## （二）问题

印度劳动力市场这种僵化的体制，极大程度上影响印度向工业化国家的转变。

2015-2016年印度财政部发布了一份经济调查报告，其中讲到了过去30年印度劳动力市场结构变迁。

这份报告说：“在1989-2010年间新增的1050万个制造业岗位中，只有370万（约35%）来自于有组织部门。进入2000年以后，无组织部门的增长主要归功于合同工的大量使用。同时有组织制造业部门的合同工比例也从1995年的13%上升到了2011年的34%”。

这里说的有组织部门和无组织部门就是指规模以上企业和规模以下企业。

劳动力市场的问题主要表现为三点：

1.非正式部门的工资远低于正式部门。换句话说，非正式部门的就业人员缺少相应的社会保障措施。相比之下，正式部门的平均工资水平大约为非正式部门的20倍。

如果比照中国的劳动力市场，就是小作坊的收入比正式企业的收入要低太多，同时也不会给你买任何社保或者医保等。

2.非正式部门的生产效率要远低于正式部门。

最大的案例就是印度的服装制造业，目前，印度的服装制造企业主要集中在非正式部门----换句话说，只要是印度制造，就是小作坊生产出来的。虽然正式部门的生产率比非正式部门要高出15倍，但是奈何别人非正式部门的收入要低很多啊。

3.一半以上的劳动力集中于农业

印度从1950年以来，就是常年以第三产业为主。

自20世纪90年代实行经济改革以来，印度第三产业比重不断上升，由1994年的45.3%上升到2013年的51.3%，而作为第一产业的农业比重逐年下降，第二产业发展相对缓慢，经过20多年的发展只增长了4%。

但劳动力的绝对值上看，有50%以上的劳动力仍然在第一产业。

而释放出去的劳动力却又进入了第三产业。第二产业吸纳就业人口的能力反而在下降。

总之，目前的印度200万家非正式企业雇佣了330万工人,而2800家正式企业雇佣人数则为33万。

因而，从这个意义上讲，印度创造“好的就业机会”需要解决的是创造更多正式部门的就业机会和更多的让就业人口从农业转向到工业。

## （三）措施

在任何国家劳工制度的改革都复杂而且敏感。

比如中国的《劳动法》和《劳动合同法》这两部法律几乎是资本攻击的重中之重，这是稳定劳动力市场的基石。

但是莫迪胆子还是挺大的，敢于触动历届政府都绕开的这个关键性难题。

2014年莫迪上台后，重新将劳工制度改革提上了日程。

主要涉及到《劳动法法案》和《工厂法》法案的修订，比较大的调整是六个方面

1. 规定雇佣人数在10到40之间的被称作是小企业，而此前的标准则是10到19人。
2. 规定现行《工厂法》中的“工厂”指的是“在过去12个月中雇佣人数在10人以上（使用电力设备）或20人以上（未使用电力）的制造业企业。”修改后的法案将人数分别提高到20人和40人。
3. 将加班时间从每季度50个小时增加到100小时，其它部门的工作加班时间从75小时提高到125小时
4. 将工人必须工作一定时限才能享受带薪休假福利的天数从240天减少到90天。 
5. 允许女性在夜间工作,如果能提供充足的保安保障女性安全、健康和舒适的环境。

然而想象总是美好的，现实总是残忍的。

印度劳动改革困难太多，主要是两点

第一，利益集团太多，从而没有共识。

比如说，政府认为当前僵化的劳动管理体制约束了印度的经济发展，工商界也认为政府需要放松管制。

可是工会不允许，特别是印度的工会普遍存在于石油、天然气、电力、化肥等制造业部门或铁路、港口、码头、公共交通等公共事业部门，他们是现行劳动法的主要受益者，同时也是工会组织的主要成员。 

一旦改革，首先触动的是这些人的利益。

而代表他们声音的印度劳工部反而非常支持他们罢工。

2017年，劳工部主动要求，组织全国1.8亿劳工大罢工，要求提高待遇及抗议莫迪的经济政策。这些工人分别来自全国最大的10个工会，包括银行、国有电信、煤炭行业。

2016年，当时劳工部也搞了一场罢工，让印度经济损失40亿美元，那次罢工工人主要集中在银行业、制造业、建筑业和煤矿业。 

第二，英国的影响

作为英国直接掌控的国家，印度内部的白左思维非常浓厚。

特别是很多学者认为，不能放松劳动力就业标准，因为全球的劳工标准正在提高。

所以他们反对任何损害劳动力就业权益的提案，但问题在于，“没有做大蛋糕如何去分蛋糕？”

莫迪曾经在2015年就讲过，当前印度劳工制度改革争论的重点不是如何保障工人的权益，而应该是如何使得每年新增的约1000万劳动力有机会成为“工人”。

但是学术界普遍听不进去。

尤其是控制了工会的那部分既得利益者，相当程度上控制了舆论。

在劳动力市场走的过于艰难的改革中，莫迪决定拿出最后一招，开始强力冲刺。

