---
layout: post
category: 船到中流
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2019-01-11 18:48:23
title: 船到中流 第三篇 我们的父辈正在变老
---

再过两天，卫计委会发布人口方面的数据。

最终数据以他们的为准。但是这里我想说一点：第六次人口普查是2010年结束的，第七次应该是2020年开始。

人口普查才能看到更多的东西。

现在无非是用舆论在逼迫卫计委表态而已。

今天，我们接着说第三章。

标题叫做：我们的父辈正在变老。

## （一）老龄化趋势非常明显

当我们现在还只是处于人均9000美元这个不富裕阶段的时候。

我们需要面临人口问题中最难而且最现实的问题：我们的父辈正在变老。

未富先老，这个问题远比出生率的问题要严重。

从全球的情况看，二战后，整个星球在享受和平和科技进步的红利，导致发达国家和部分发展中国家开始集体进入老龄化。

而且这是不可逆的。

老龄化跟全球化、城市化成为全球发展的三大主导力量。

前一章，我们提到了人口爆炸这个内容。

而老龄化的主力就是我们的父辈。

比如，第一次人口爆炸（1949―1957年）

这一代人目前的年龄普遍在62岁—70岁之间，属于当前正需要照料的老年人，这个群体大概在1亿人左右。

再比如，第二次人口爆炸（1962―1970年）

这一代人目前的年龄普遍在49岁---57岁之间，从某种意义上说，这一代人正在发挥能量，部分人进入了退休行列，但是普遍还属于当前国家的中坚力量。

而第三个人口爆炸（1981―1990年）的这一代人则刚进入社会，正在成为中坚力量。

如果我们把视野放宽一点，从1999年开始，我们这个国家的60岁以上老年人口占比就达到了10.3%，从那一刻开始，我们已经进入老龄社会。

而由于前面三次人口爆炸，导致每一波人口爆炸之间没有足够的时间缓冲，全部积累到了一起退休。

所以老龄化的时间显得非常急促。

仔细分析，可以从三个阶段：

1. 1999-2023年，这个20年，刚刚进入老龄化

   这个时间段老龄化的人口，分别是1949年之前、1960年之前的两波人口。

   但是这个阶段，我们国家完全不够富裕，而且在被迫计划生育的过程中，少儿人口数量和比重不断减少，但是整体上，劳动力资源供给充分。

   这个阶段必须坚持以经济建设为重心，快速攀爬科技，从而奠定基础。

2. 2024-2035年，这个12年，高速老龄化

   这个时间段老龄化的人口，分别是1960年---1980年的人口。

   而这波人口差不多有1.6亿人，数量极其庞大。

   整个国家的老龄化水平从2022年的18%会跃升至2035年左右的29%。

   这个阶段是整个国家最艰难的阶段。

   矛盾会集中爆发。

3. 2036年—2050年，这个15年，全面老龄化

   这个时间段老龄化的人口，分别是1980年—1990年的人口。

   而这一波人口有1亿人左右。

   这个时间段人口负增长趋势会加快，老龄化成为常态，整个国家人口开始减少。

   由于社会结构的变化，整个国家进入社会观念、伦理、科技发展的新阶段。

人口老龄化的原因其实也是我们这个国家发展的缩影，具体来说，就是三个方面：

第一，医疗水平大幅提高，人口寿命快速延长。

1949年，全国人口的平均寿命只有35岁，但是到了1978年就提高到了68岁，而2015年平均寿命提升到了75.9岁。这个快速进步的速度比发达国家要高。

第二，三次人口爆炸的连续推动

由于过去40多年，三次连续的人口爆炸，导致我们现在需要接受一个现实：这些人会如同开火车一样，一个接着一个退休进入老龄化。

第三，低生育率。

目前，全国的综合生育率不足1.6，这个水平人口更替水平不足，所以不足以缓解老龄化。

如果还有其他因素，那就是出生人口性别的问题：男多女少的问题比较突出，女孩子少，育龄妇女就少。

## （二）提前应对老龄化问题的关键在于加快改革

从2013年开始的改革，根本目的就是为了给国家发展更换“发动机”，从而应对未来整个国家面临的人口、地缘政治、地球气候变化、科技发展等等新环境。

老龄化问题作为我们这个国家人口问题中最突出的问题，也需要改革才能解决。

实际上如果我们不加快改革，或者说现在才开始改革，可能都会非常被动。

因为老龄化带来的问题会非常突出，具体来说有以下4点：

1. 老龄化会挤压经济增长

   为什么？

   很简单，因为老龄化人口需要国家付出更多的支出用于赡养老人。

   而老龄化人口的自身产出是不高的。

   那自然就意味着经济缺乏生产投资，而更多的都会用于消费。

2. 经济发展特别是财政面临越来越大的负担

  在人口老龄化的同时，我们国家的劳动年龄人口比重下降、劳动力资源减少，而用于老年人口的养老支出显著增加。

  经济增长的负担越来越大。特别是企业要提高养老金支付，向社会保障系统支付更多的费用，这些都会让传统企业（不主动转型，寻求高利润区间的企业）无法承受压力，进而崩溃。

  实际上，如果单纯的看我们国家的养老制度：扩大基本养老保险覆盖面，和提高保障水平，基本上就是主要方向。

  然而，这些都是要钱的。

  如果养老金支出压力不断增加，那么财政压力就会超级大。

  而财政如果拿出更多资金用于社会保障，那怎么刺激经济运行？怎么帮助企业升级？

  但是毕竟有这么多老年人，所以未来养老金的增长势不可避免的。

  按照严格控制养老金增长的低方案测算，2011-2050年，养老保险资金支出年均增长12%，对财政资金需求量年均增长10.6%，养老财政资金需求量占财政收入的比例，2033年将达到峰值8.9%。若按保持养老金合理增长的基准方案测算，2050年养老保险资金总需求将占GDP的11.6%左右，比2012年增加近2倍；

3. 就业出现结构性矛盾

   老龄化的问题会造成劳动力稀缺。

   因为出生率偏低，而老年人又居多，劳动力价格会快速上升。

   在这种情况下，企业会选择利用机器取代人，这也是从2013年开始，国家在浙江、附件、江苏、广东试点“机器代人”的根本原因。

   而一旦机器代人，那企业反过来又会要求应聘者需要更高的技能，这也是国家从2018年开始要求加强本科教育的原因。

   当前，我们国家人口特别是劳动力的总体文化程度并不高。

   2010年“六普”来看， 15-59岁人口中，高中及以上人口的比例为30.8%，大学本科及以上人口的比例为5.1%。

   所以前一段时间，美团王兴说我们国家本科生占比只有4%这个事情也不是没有原因。

4. 社会矛盾会聚集

   老龄化会加剧两代人、三代人之间的矛盾。

   由于老年人群体越来越大，与年轻人、与家庭内部之间的矛盾会公开化、扩大化。

   现在在一些地区，年轻人打篮球和广场舞大妈打架的情况会越来越多的体现。

   而且老年人原来都是作为弱势群体在看待（比如：尊老爱幼）

   随着老年人口越来越多，就变成了非弱势群体，从而跟年轻人之间的矛盾会直接暴露在舆论中。

   而且随着“421”家庭、空巢家庭增多，家庭内部的结构发生了较大的变化，导致家庭养老的负担显著增加，下一代跟上一代的矛盾会更加突出，家庭矛盾会外化成为社会矛盾。

对社会治理提出了极其高的要求。

但是凡事也要辨证看。

如何解决老龄化带来的问题，跟深化改革的路径是一样的。

比如，经济发展方式，由主要依靠投资和出口拉动向主要依靠内需拉动转变，这是老龄化倒逼的，因为人口老龄化，必然导致消费率上升，储蓄率下降。

比如，加快产业升级，老龄化伴随的劳动力绝对数量减少和结构老龄化，导致劳动力稀缺，劳动力成本急速提升，促使我们由劳动密集型为向技术、资本密集型转型。

比如，农村年轻人进城、老年人增多的情况，客观有利于建立现代农业，推动土地流转，整体提高农业劳动生产率。

这里想补充一个观点：

劳动力浪费的问题。

实际上，我们国家的劳动力浪费现象真的是超级严重。

比如，举个例子：很多单位，45岁以上的男、女劳动人口基本上就不工作了，每天喝茶、磨洋工，基本上就等着退休。

这样的后果就是，整个单位就依赖25岁（研究生才毕业进入单位工作）-----45岁这个年龄段的人口在工作。

而这部分劳动力就等着进入老龄化，等着退休。

这种劳动力制度是非常不合理的。

但是反过来，年轻人又不满意：现在的年轻人，如果30岁之前没有到副处、没有月入千万、没有泡十几个美若天仙的姑娘，就要死要活，觉得自己人生失败。

所以他们巴不得单位里面这帮45岁以上的人赶紧退休。

人啊，都是自私的。

## （三）在爬坡阶段，解决什么问题都需要时间

当前，我们国家的发展正处于“半渡而击”的状态，上不上、下不下。

老龄化的问题跟出生率的问题，就是一个甘蔗的两头。

仔细分析一下，当前，我们的劳动年龄人口总量在2020 年之前下降的速度并不快，从数据上看，到明年，也就是2020 年，15-59 岁的人口总量为9.13 亿，比峰值时的9.4 亿只减少2700万。

总体上，劳动力还是充足的。

然而，总量太大，导致我们这个国家（请大家注意，是一个独立自主的国家）维持自己的安全上，面临极大的威胁。

2016年，国务院下发《国家人口发展规划（2016—2030年）》，里面提到了一个基本观点：

> 2050年前，我国人口总量将保持在13亿以上，人口对粮食供给的压力持续存在，人口与水资源短缺的矛盾始终突出，人口与能源消费的平衡关系十分紧张。

粮食、水、能源，这三点，我们国家都不是特别富裕。

怎么养活这么多人？

联合国2015年发布了一份报告，叫做《世界人口展望》

里面提到了三个趋势：

第一，今后较长时期内世界人口将保持上升趋势，人口总量将从2015年的73亿上升到2030年的85亿，2050年接近100亿

第二，发展中国家人口继续上升，发达国家人口持续下降，而其中，中国人口占比持续下降。

第三，世界多数国家已经或正在步入老龄化社会，中国老龄化水平及增长速度将明显高于世界平均水平。

所以人口问题不是我们一个国家的问题，其他国家更为严重。

要解决老龄化的问题，有四个制度，未来肯定会调整，但是一定是需要寻求全社会的共识：

1. 生育政策

   大概率是从单独二孩政策，择机寻求过渡到全面放开二孩政策，将总和生育率逐步提高并稳定在更替水平以下。

   这里需要注意一点，如果我们的生育率高于更替水平，那又会回到过去的血汗工厂这个层级。

2. 逐步延长退休年龄

   这是“十二五”期间试探性抛出来的建议。

   估计会在“十四五”期间施行。

   原则还是小步快跑。

   最后实现男女同龄退休，这样能够让整个社会的劳动力都能有一个预期：我们还需要几年退休，所以现在只能选择工作。

   整体上，63岁左右退休是比较合适的。

   要知道，西方国家普遍都在延长退休年龄。

   比如，2010年，美国社会保障局再次修改退休年龄，设定了不同的正常退休年龄，1937年和1937年以前出生的，65岁退休；1943年到1954年间出生的， 66岁退休；1960年和1960年后出生的，67岁退休。

   再比如，2018年，日本修改法律，公务员65 岁退休，然后延迟到70岁。

   再再比如，2018年，普京宣布2019年至2034年，将逐步延迟女性退休年龄，从现在的55岁推迟到63岁。男性则从现在的60岁提升到65岁。

3. 养老金保险制度

   目前的养老保险基金整体而言，面临巨大挑战。

   但是由于养老金是未来才支付，所以压力不算突出。

   但一定会改革，重点是加快发展企业年金和商业保险。

   目前的企业年金，对企业的负担太重了，所以未来一定会加速商业养老保险发展。

4. 医疗制度

要应对老龄化，一定会修改医疗制度，特别是会降低医疗负担。

对于不必要的支出，予以坚决降低。

2018年底，卫计委已经开始着手这件事，重点就是从“治疗”转向“预防”

因为要防止医疗支出占比急速提升的状况，从而避免出现经济发展和财政收入带来沉重负担的局面。

由于未来我国老年人空巢化和独居化现象越来越普遍，所以在医疗保障里一定会细分出老龄服务管理体制，作为家庭养老的补充。

主要就是养老床位要急速增加。

实际上，21世纪就是人口老龄化的世纪。

有人会说，发展中国家不是拥有大量的年轻人口吗？

是有年轻人口，但是这些国家有高科技吗？有经济高速发展的内涵吗？能追的上老龄化的先进国家吗？

有人会说，移民会解决。

这种想法是非常幼稚的。

从21世纪上半叶开始，各国都会面临老龄化为基本背景的国家竞争。

总体而言，人口老龄化最本质的影响就是降低经济速度，导致增量不足。

但这种情况，是大家都需要面对的，越是增量不足，越体现精细管理水平。

况且我们在发展中，在增量侧，还开启了一带一路，因此，机遇还是有的。

人口问题，涉及方方面面，最难的是形成共识（这个理念在《船头眺望》系列里面已经写到了），所以，如果没有共识，一定不会贸然推进。

在这个期间，留给我们的就是逐步凝聚共识，从而推动发展。

好了，今天就讲到这。

