---
layout: post
category: 船到中流
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2019-01-02
title: 船到中流 第一篇 政策
---

（这一篇是在被渣浪5月份直接秒删的，但是必须有这一章做铺垫）

舆论往往是被少数人带动起来的。

2006年，当时中国人的论调还是“人太多，怎么追赶发达国家？”，到了12年后，还没吃几天饱饭的中国人就开始说“人太少，怎么追赶发达国家了？”

想想就觉得很魔幻。

其实这不应该是个问题，但是媒体为了流量又把它炒作成为一个问题，那就很头疼了。

而且关键是这股子浪潮里基本上都是充斥攻击体制的声音，这纯粹就是扯淡。

人口问题是各国的立国之本。

几万字，十几万字都无法说清楚。

但凡涉及人口问题一定会牵扯到民族、宗教等等

借助这股浪潮，首席用自己卑微的视角，向大家分享一下自己的观点。

这个系列不长，总共也就几篇。

一点一点说。

## （一）当前舆论的几个声音

当前的舆论有几个主要的声音：

第一种声音认为，当前出生率不足，单单这一条就是天大的罪过，肯定要亡国灭种。

第二种声音认为，当前出生率不足是因为10年前决策者傻逼，肯定要亡国灭种。

第三种声音认为，政府征收大量的社会抚养费，且不想割舍部门利益是造成目前人口问题的根本原因，肯定要亡国灭种。

第四种声音认为，房价太高，我们养不起也生不起，这都是政府的锅，肯定要亡国灭种。

第五种声音认为，当年主席批判马寅初，鼓励多生孩子，造成了现在的局面，所以TG都是傻逼，肯定要亡国灭种。

第六种声音认为，为什么汉人只生一个，少数民族生几个？所以现行MZ政策有问题，肯定要亡国灭种。

第七种声音认为，之前的国家卫生部恶意修改人口出生数据，误导国家，这些人都是傻逼，肯定要亡国灭种。

这就是想说你，怎么着都能说到你。

尤其最后那几个，我记得90年代和2007年之前，公知攻击主席的时候，经常拿这个来举例子。

现在还用这些套路，能不能有点创新？

说白了，以梁晋章、易富贤为代表的一般人，都是 “打着红旗反红旗”，你让他拿专业观点和建议，他就跟你讲：我觉得我自己很焦虑…所以你们也必须焦虑，至于观点和建议，我没有，但是我很焦虑…

## （二）艰难日子

要说到人口问题，必须讲到计划生育。

1949年，在新中国诞生之前，艾奇逊在一段公开表态中，说了这么一句话：“中国政府解决不了自己的粮食问题，中国将永远是天下大乱”。

这段发言对当时的中国精英阶层----也就是所谓的知识分子产生了巨大的影响-----相当一部分知识分子离开了中国，还有一部分则观望骑墙，随时准备走人，还有一部分还算是从国家大局出发的人留了下来。

这种怀疑新中国有没有能力控制人口和粮食的言论，从1949年开始，一直影响到现在的网络舆论场。

为了稳定局面，主席在1949年8月发表了《唯心历史观的破产》，对艾奇逊的观点进行了反驳。

他说，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来”

随后，他在1949年9月21日政治协商会议第一届全体会议上说：“我们的极好条件是有四万万七千五百万的人口和九百五十九万七千平方公里的国土”

在最开始，为了充分体现妇女权益和体现新中国的优越性。

在建国5个月后，也就是1950年4月20日，卫生部和军委卫生部联合发布了一份《机关部队妇女干部打胎限制的办法》，1952年12月31日，卫生部再次制定了《限制节育及人工流产暂行办法》，从法律层面保护所有女性。

这是非常进步的做法。

可是，问题很快就出现了。

建国4年后，也就是1953年，当时国家开展了全国第一次人口普查，发现一个令人惊讶的结果：从1949年到1952年，这3年时间，每年净增人口为1千万左右，而且趋势还在不断加快，到了1956年全国总人口暴增到6.2亿。

很多年轻读者不太明白为什么会出现这么大的增长。

我建议大家看一看一部主旋律电影，叫做《周恩来的四个昼夜》

这是2013年当时中宣部布置要求大家看的，主要是配合当时的群众路线教育实践活动。

里面非常清楚的讲述了当时河南农村，因为缺乏休闲娱乐活动，一到晚上5点以后，家里两口子就开始啪啪的片段。

在电影里，村支书直接对周总理说“人口上升太快”。

面对这种复杂的局面，1957年2月27日，主席在最高国务会议第十一次会议上第一次比较系统的讲了自己的观点

> “我国的人口增加很快，每年增加的，大约在一千二百万以上” 
> 
> “我国人口如果继续按现在的速度增长，那么，全国人民生活改善的速度就要降低，许多困难问题的解决就要延迟，这是很明显的。”“在许多人口稠密的城市和乡村，要求节制生育的人一天一天多起来了。我们应当根据人民的要求，作出适当的节制生育的措施。这个工作的推行，应当得到人民的自愿合作。”

换句话说，当时，主席意识到了两个问题，第一个是国力太过于羸弱，导致养不活这么多人口；第二个是应该采取一定程度的节制生育措施。

两天后，也就是3月1日，他在最高国务会议第十一次扩大会议上再次说了这个事：“人民有没有这个要求？农民要求节育，人口太多的家庭要求节育，城市、农村都有这个要求，说没有要求是不适当的。”

而从当时的情况来看，人口增长的主要原因是“新生儿死亡率的下降”和“人口寿命的相对延长”，这一点，在后面40年都得到了验证。

这个时候，国际大环境也发生了变化，1952年，在印度成立了国际计划生育联合会，控制人口的思潮在全球开始掀起。

实际上，邵力子当时作为国民党元老，在1950年初同卫生部长李德全有过一次长谈，他对当时流行的“光荣妈妈”的号召颇感忧虑，认为战争需要大量生产人口，但人口超速发展，终将使经济建设不堪重负。

他明确提出了要控制人口的主张：“如不防患于未然，采取计划措施加以控制的话，则不仅影响建设，同时也影响民生，成为社会发展的阻力。”

在国际和国内两股思潮，不可避免影响到了我国。

1957年2月，主席在最高国务会议上作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》报告时讲到：

> 我们这个国家有这么多的人，这一点是世界各国都没有的。它有这么多的人，六亿人口！这里头要提倡节育，少生一点就好了。要有计划地生产。我看人类最不会管理自己。对于工厂的生产，生产布匹，生产桌椅板凳生产钢铁，他有计划。对于生产人类自己就是没有计划，就是无政府主义，无政府，无组织，无纪律（毛泽东这个话引起全场大笑）。这个政府可能要设一个部门，设一个生育计划部好不好（又是一阵大笑）？或者设一个委员会吧，节育委员会，作为政府的机关。人民团体也可以组织一个，组织个人民团体来提倡。因为要解决一些技术问题，要拨一笔经费，要想办法，要做宣传。

从后来的论文来看，1955年之前的新中国确实出现了第一次人口生育高峰，人口自然增长率由1949年的16‰猛增至1953年的23‰，出现了第一次人口增长高峰。

在短短三四年时间里，人口再生产类型迅速由高出生、高死亡、低增长向高出生、低死亡、高增长转变。

这种转变到1959年停止了，因为出现了三年严重自然灾害，当时的出生率急剧下降，死亡率大幅上升，1960年首次出现了不正常的人口负增长。

从1962年开始，随着经济好转，我国进入了持续8年之久的第二次人口生育高峰。

1964年，国家组织开展了第二次人口普查，总人口史无前例的突破了7亿大关。

1963年5月3日，主席在会见几内亚代表团时说：我们的国家有一个很大的缺点，人太多，这么多人要吃饭，要穿衣，所以现在还有不少困难。

所以，1962年一份叫做《关于认真提倡计划生育的指示》发布了，这也就是后来1980年那个文件的蓝本。同时，1964年，中央计划生育办公室和国务院计划生育委员会成立。

但是，众所周知的那个十年，计划生育政策阻力很大、步履维艰。并且，由于广大农村没有实行计划生育，全国人口过快增长的势头没有得到有效控制。

## （三）开始执行

1972年，随着人口突破8亿。国务院发文件正式要求：“实行计划生育，使人口增长与国民经济发展相适应”。

1973年开始，人口发展列为国民经济计划，在制定第四个五年计划时，正式提出：“一个不少，两个正好，三个多了。”

1974年，主席在国家计委《关于1975年国民经济计划的报告》上批示“人口非控制不可”。

于是，当时国家制定了“晚、稀、少”和“提倡一对夫妇生育子女数量最好一个，最多两个”的生育政策。

计划生育工作开始在全国城乡全面开展，特别是在农村收到了明显成效。人口出生率迅速由1970年的33.43‰下降到1978年的18.25‰。

但是仍然高于正常的人口更替，人口形势严峻。

所以，1980年发出《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员共青团员的公开信》，提倡一对夫妇生育一个孩子。

1981年全国人大五届四次会议提出“控制人口数量，提高人口素质”的人口政策。国家计划生育委员会就是在这样的背景下成立的。

也就开始了34年的独生子女政策。

1988年建国以来第三次人口出生高峰出现，人口的自然增长率达到了14.2‰，就是一年要净增1540多万人。

在这个形式下，计划生育系统内部却对计划生育政策存在着不同的看法，主要是两个方面你：第一，有人认为人口高峰来了，就要坚决执行无论城乡一对夫妇只能生一个孩子的政策，第二，有人认为只要实行晚婚晚育加间隔，还是允许生两个孩子好。

在这种情况下，各地的执行都不统一。

在后来的统计中发现，在农村只生一个孩子的有北京、天津、上海、江苏和四川的部分地方。约有17个省、区、市是允许第一个生女孩的可以再生一个孩子。云南、宁夏、青海、新疆、内蒙古等少数民族可生两个孩子。西藏没有限制。

也就是说当时这个这个政策都是留了“口子”的，只是因为西方的恶意丑化，所以导致了后来西方在攻击中国时，都是说“计划生育为一胎化政策”

这个说法也是目前网上公知所采用的说法。

之所以在1980年代这个时期推出计划生育政策，后来邓也把目的说出来了。

1986年4月23日邓在会见福田赳夫说了：中国对人口的增长实行严格控制，是从我们的切身利益出发的。这是中国的重大战略决策。国外有些人希望中国不实行计划生育，这是想让中国永远处于贫困状况。我们认为，实行计划生育可以使中国更快地发达起来。

所以从整体上看，两个人在决策上，都是基于当时的大背景下做出的：国家穷、人多、资源消耗大、发展太慢。

## （四）隐含意义

计划生育在当时之所以被作为国策被确定下来，还有几个根本原因：

1.国家工业化战略

首席在《印度以北》中清晰的讲述了印度学些中国、美国、英国崛起的经验，开始在劳动力市场上开刀的故事。

实际上，回顾所有的工业化强国，本质上都经历了从农业文明向工业文明转变的历史。

只有农民摆脱了传统的农业生产方式，使农业成为现代产业，从根本上消除城乡社会经济的“二元化”，才可以说基本上实现了现代化。

要实现农业现代化，农业人口的转移是其关键的一环，而在这种情况下，人口是不能大量增加的。否则就会吞噬掉所有的新增财富。

这个道理很容易理解：如果你家里有3口人，2个人工作，每天出去搬砖，赚1000块钱，一个月赚6万，平摊给每个人，每个人可以享受2万；但是如果家里的人口每个月增加1个人，还是2个人工作呢，平摊给每个人，每个人只能享受1.5万。

这个时候有人就说了，为什么那个新增的人不能工作？大哥，别人是个小宝宝，怎么工作？

所以大家记住一点：抚养费用永远比赡养费用要贵

2.深度破除农村宗族系统

费孝通曾经反复讲过中国农村的宗族系统。

宗族是在封建时代中国农村治理的根基，但这是腐朽的。

宗族讲究是的四个字：根深叶茂。也就是多子多福在，这跟新时代基层治理是格格不入的。

新中国以后，计划生育比较明显的破坏了宗族体系。

当然，还在于其他事件的配合。

比如，“十年”那个事就摧毁了宗族系统的稳定性，让宗族系统在农村的势力基本被打散。

而工业化战略配合计划生育政策则很大程度解决了这个问题--------大量农民离开了农村，农村的人口的大幅度减少和生育率的降低，使得农村的宗族系统让位于基层组织机构治理体系。

如果大家对这个问题不是很明白，可以回去问问你们家长：我们现在的族谱在哪里？祠堂在哪里？

我相信有半数以上的家里是没有这个东西的。

而在60年代这个东西是很普遍的。

当然，部分小清新读者可以看看一部著名的英剧《南方与北方》，里面可以看到英国工业化对农村原有治理体系的改变的影子。

3.抑制权贵阶层

这是计划生育政策一个非常重要的作用，但是这个需要其他政策在配合使用。

如果没有计划生育政策，权贵阶层的生育能力比一般阶层要强太多----谁都想财富、权力代际传承。

可是计划生育政策改变了这些。

我党有一条做的比较好：凡事领导干部带头执行。

换句话说，计划生育政策也是由领导干部带头从上到下执行的。除了个别干部，现在你们能看到多少领导干部的子女是超过2个的吗？

如果没有计划生育政策，恐怕利益阶层的固化程度超过大家的想象。而现在，阶层固化没有那么严重。

## （五）新情况

上面我们说到了计划生育政策，这也是人口政策的前世。

进入到了WTO以后，随着经济的高速发展，作为基本国策的人口政策，出现了一些新情况。

2006年，当时中央出台了一份叫做《中共中央国务院关于全面加强人口和计划生育工作统筹解决人口问题的决定》

但凡是《决定》，一般都是战略指导。

这份文件的前三段，大家可以看看：

> 人口问题始终是制约我国全面协调可持续发展的重大问题，是影响经济社会发展的关键因素。我国实行计划生育以来，全国少生4亿多人，提前实现了人口再生产类型的历史性转变，有效地缓解了人口对资源、环境的压力，有力地促进了经济发展和社会进步。实践证明，我国坚持不懈地实行计划生育的基本国策，对建设中国特色社会主义、实现国家富强和民族振兴产生了巨大影响，为促进世界人口与发展发挥了重要作用。

> 当前，我国人口和计划生育工作形势总体是好的。同时，必须清醒地看到，我国人口发展呈现出前所未有的复杂局面，低生育水平面临反弹的现实风险。21世纪上半叶，将迎来总人口、劳动年龄人口和老年人口高峰。

> 今后十几年，人口惯性增长势头依然强劲，总人口每年仍将净增800－1000万人；人口素质总体水平不高，难以适应激烈的综合国力竞争的要求；劳动年龄人口数量庞大，就业形势更加严峻；人口老龄化日益加重，社会保障面临空前压力；出生人口性别比居高不下，给社会稳定带来隐患；流动迁移人口持续增加，对公共资源配置构成巨大挑战；贫困人口结构趋于多元，促进社会均衡发展的任务十分艰巨。总之，人口众多、人均占有量少的国情，人口对经济社会发展压力沉重的局面，人口与资源环境关系紧张的状况，是全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会所面临的突出矛盾和问题。

换句话说，当时国家认为每年的人口增长仍然强劲，也认为发展的矛盾还是人太多。

而此前一年，也就是2005年，上海社科院的徐安琪发布了一份叫做《孩子的经济成本：转型期的结构变化和优化》报告。

在当时的报告中，就直接说了一个观点：养育成本过高，导致家庭不愿意生二胎。

2005年的《人民日报》也对她进行了专访，她当时说了，她从2003年上海经济发展数据中进行了推算，0至16岁孩子的抚养总成本为25万元左右，如估算到子女上高等院校的家庭支出，30岁前的未婚子女的总成本则达到49万元。这49万元尚不包括孕产期支出及从孩子孕育到成长过程中父母因孩子误工、减少流动、升迁等自身发展损失的间接经济成本。

这个观点当时就引起了轰动。比现在的公知网上造势强多了。

实际上，从2013年十八届三中全会决定启动实施“单独二孩”，到2015年十八届五中全会提出“全面二孩”，人口政策逐步放开后，人口的变化情况没有明显表现出来。

即使有数据，也只有2016年和2017年的数据。

2018年1月国家统计局公布的数据显示，中国2017年全年出生人口1723万人，人口出生率为12.43‰，与2016年相比，均有下降。

而2016年全国出生人口数量为1789万人，人口出生率为12.95‰。2016年出生人口数量比2015年略有增加，多出生131万人。 

于是，当年的《财经》杂志的标题叫做人口增长暴跌。

实际上，如果非要撕逼，限制人口政策并非什么新鲜概念，这还是公知鼻祖发明的。1920年，民国三大妖人的张竞生跟陈炯明说，广东要开始限制人口数量，提高人口素质，然后推向全国，并且提出可以给只生两个孩子的父母奖励，而超过二胎则抽税。

这跟这两天某些大学的叫兽的言论是不是很相似。

## （六）结尾

我们仍然是发展中国家，这个基本事实不容改变。

当前人口政策面临的问题是：

1. 人口总量增长的势头明显减弱，育龄妇女数量逐步减少，特别是20-29岁生育旺盛期妇女数量下降较快。

2. 群众生育意愿发生转变，少生优生成为社会生育观念的主流。

3. 人口结构性问题日益突出，劳动年龄人口开始减少，老龄化程度不断加深，出生人口性别比长期持续偏高。

4. 家庭规模缩小，养老抚幼、互助互济等传统功能弱化。

公知目前攻击政策主要也就是这几个方面。

但当前人口政策背后还夹杂着群众观念转变、经济发展阶段、公共服务不够配套等复杂问题。当然，这些问题公知是不管的。

所以看上去，目前就是一个“我不生，因为你不让我生”、“我生不起，因为你让我生不起”、“人太少，但是我不想生，最好别人生”的舆论战场。

在这个舆论攻击一线，大家仿佛都忘记了我们是全球第一大人口国家、是第一大发展中国家、是一个快速进入老龄化的国家这些基本事实。

实际上发达国家人口减少、发展中国家人口上升是一个全球趋势。

从联合国发布的报告来看，发达国家的低死亡率和非常低的出生率，不足以保证世代人口更替，如果没有国际移徙人口的补充，发达国家的人口将很快下降。由于所有发达国家平均每年净增加2300万移民，总人口将从2009年的12.3亿增加到最高2031年的12.6亿，此后开始下降，到2050年为12.5亿。

与此相反，发展中国家的人口增长强劲，因为它们的平均生育率仍远远高于更替水平。从2009年至2050年，其人口预计将增加23亿，从56亿增加到79亿。特别是最不发达国家的人口预计将增加一倍，2050年将达到17亿。

人口流动也基本上呈现出从非洲、东南亚、拉美向发达地球流动的趋势。

所以目前大家在人口政策上的焦虑夹杂了对现实的不满（主要是房价）、对自己工作压力过大的不满（主要是不能暴富）、对我们骨子里民族主义情绪的宣泄等等。

从目前看，人口政策还需要几年才能看出来到底是什么走势。

毕竟，你不能一射精，就生个娃娃吧，还要怀孕10个月吧。

即使你想射精，也不是每天都射的出来，还需要等待下一个排卵期吧。

话糙理不糙。

所以，当前最需要干的还是三点：

1. 实施好全面两孩政策，调控人口总量、提升人口素质、优化人口结构、引导人口合理分布。

2. 取消两孩以内的生育审批。

3. 强化孕产妇与新生儿危急重症救治能力建设，切实解决产科和儿科医护人员和服务能力短缺问题，确保母婴安全。合理配置托儿所、幼儿园及义务教育、社会保障等公共服务资源，满足新增人口需求。

而说到人口问题，不能只看人口出生的问题，我们还需要继续说明一些其他问题，从而更全面看待这个问题到底是怎么样的。

这就留待第二章再说。

好了，今天就说到这里。

