---
layout: post
category: 船到中流
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2019-01-09
title: 船到中流 第二篇 万物都是有联系的
---

硬币总是有两面的。

两面合起来才能有价值。

在第一篇文章中，我们用了8000字比较系统地讲到了60年来在人口政策方面的一些主要节点。

为什么要讲政策，因为这是主脉络。

只有主脉络清晰了，后面才好继续说，思维才不至于陷入“碎片化”中。

当然，看任何问题不能只盯着一个侧面，那样容易失衡。

实际上，人口问题，往往不是一个出生率这么简单。

只要牵扯到人，往往就是极其复杂的工作。

实际上人口问题，是人口总量、人口结构、人口素质、人口出生、老龄化、经济发展、城镇化、流动人口、就业等问题的总和。

将任何一个侧面割裂开来，单纯的讲都只是为了自己的私利而已。

首席开启的这个系列，将从一个又一个侧面切入，提供一些思考方式，至于结论，大家自行思考。

前一篇我们讲到了政策。

今天，我们讲第一个侧面：人口发展史就是经济发展史。

## （一）底子太薄是一切问题的根源

1949年新中国成立了。

结束了自从1840年来，整个国家在世界版图上“高位跳水”的局面。

主席在政协会议第一届全体会议上提出我国有“四万万七千五百万”人口。

但是，100年来，我们这个国家就没有安宁过：内部-—外部—-内部—-外部—-内部，这种循环往复的战争模式，让整个国家的青壮年劳动力急剧减少。

为了休养生息、发展人口，国家提出一系列政策保障，其中包括禁止打胎的《机关部队妇女干部打胎限制的办法》），限制节育的《限制节育及人工流产暂行办法》（在第一章我们讲过）

这些都是继承了“大乱之后必有大治”的传统做法。

但是，我们面临的局面是现实而残酷的：内部几百万残余果党、土匪在轮番作乱；外部被美国和苏联团团封锁，敌强我弱到了极致。

在极其艰难的情况下，国家做出了一个决定：“两个拳头”同时出击。

也就是应对来自东北角的外部战争，和同时开展国内规模巨大的剿匪运动。

可代价也是惨痛的，“同时出击”的策略耗尽了几乎所有国力，整个国家就是一个废墟。

可哪个国家不想发展？不想过上好日子？

我们也是。

我们不能总是战争，还需要建设国家。

无论是战争还是建设，都面临两个问题：钱从哪里来？人从哪里来？

一方面，钱是没有的。

1949年，全国人均国民收入为27美元，不及当时亚洲平均水平（44美元）的三分之二。而且经过长期战乱，国家的元气大伤：工业占国民经济比重只有12.6%。

没有工业就无法致富。

在当时，我们无法具备工业化的基础：美国人对我们进行了封锁，而苏联则没有完全信任我们。

这里补充说几句：

其实我们不是不想对外开放。

1944年，为了近距离观察中国的情况特别是GCD的情况，美国人又拿出它的老招数（也是祖传到现在的技能）：两面押宝。

美军先后向延安派遣了两批观察组。

主席跟约翰•谢伟思（这个人在中国出生，18岁才返回美国）进行了50多次谈话，最长的一次谈话达8个小时。

在这些谈话中，主席就直接表达了愿意向美国人开放，并且希望得到美国在工业化方面的支持。

但是，天不遂人愿，造化也是弄人。

另一方面，人呢，还在消耗。

当时，我们一方面在朝鲜打仗，另一方面还在国内剿匪。

两线作战需要大量的人口补充，特别是在朝鲜作战的经验，让我们深刻认识到了与美国人在重工业方面的差距实在是太大了。

局势是残酷的，而冷战又已经开始。

为了防止出现过去100年那种又被“强敌”入侵的局面，于是，当时出台的人口政策是相对宽松的。

规定中就有“查避孕药和用具与国家政策不符，应禁止进口”等表述（具体见第一章）。

在这种用举国之力抵御外部进攻、清扫内部问题的时候，整个国家呈现了难得的休养局面。

这一点，在魏巍《谁是最可爱的人》中就可以找到。

大家回忆下这篇课文，在这篇文章的最后，写到：

> 亲爱的朋友们，当你坐上早晨第一列电车驰向工厂的时候，当你扛上犁耙走向田野的时候，当你喝完一杯豆浆、提着书包走向学校的时候，当你坐到办公桌前开始这一天工作的时候，当你往孩子口里塞苹果的时候，当你和爱人一起散步的时候……朋友，你是否意识到你是在幸福之中呢？

换句话说，当时的国内，基本上已经处于安稳的局面。

而这个安稳的局面，带来了一个非常大的后果：人口剧增。

1951年，还处在跟美国人在朝鲜猛烈交战状态的我们，已经开始思考如何进行经济建设。

但是搞经济建设就要盘点家底，于是，1953年，国务院组织了第一次全国人口普查，并且初步统计了数据：总人口是6.02亿人。

换句话说，从1949年到1953年的4年间，我们的人口猛增了1.07亿，一年出生2000万人。

2000万人，这个数量太可怕了。

这里需要补充一下，建国后，我们国家在卫生领域的投入是巨大的，由于医疗条件改善，从而导致人口死亡率不断降低，出生率维持较高水平。

很多人无视这些投入，单纯的骂中国人怎么这么爱生，这是极其错误的。

1200万人，我们国家的国力不能支撑我们养活这么多新增人口。

要知道，1949年新中国诞生时全国粮食平均亩产只有74公斤/亩。

即使到了1953年，全国粮食产量也只有3300亿斤。而全国的6亿人口中，有6500万在城市，这部分人需要粮食供应，即使按照每个人每年500斤粮食计算，也需要300亿斤，而剩下的农民群体，由于结束了战乱，对于粮食的要求也大幅度提升。

同时由于1953年开始大规模建设，每年接近600万人涌入各个城市，又是巨大的粮食缺口。

在这种情况下，每年还新增1200万人口。

到哪里去养活这些人？

底子太薄。

## （二）人口三次爆炸

要养活这么多人，我们唯一的出路也就是向工业国迈进。

但是，从1957年后，国际大环境就不允许：西方对我们关闭了大门。

只有一个窗口短暂的打开过，这就是：1953年开始的苏联援华。

为了抓住这个全球历史上史无前例的一个国家毫无保留的帮助另外一个国家的巨大机遇期。

1953年1月1日，《人民日报》发表题为《迎接1953年的伟大任务》的社论，指出：“1953年将是我国进入大规模建设的第一年”。

也就是开始执行第一个五年计划。

到1957年，以苏联帮助我国设计的156个建设项目为中心、由694个大中型建设项目组成的工业建设，建立我国的社会主义工业化的初步基础。

595个大中型工程建成投产，初步铺开我国工业布局的骨架；五年合计钢产量1656万吨，煤产量达到1.31亿吨。1957年粮食产量达到3901亿斤，棉花产量达到3280万担

特别是产业结构发生变化，工业产值中重工业的比重由26.4%提高到48.4%。

按说，这个时候势头特别好：人口也恢复性增长了，工业化也迈开了第一步。

我们应该过好日子了吧。

没有。

“生活总是艰难的”

全球都对我们关上了大门。原因只是一个：我们要自己掌握命运。

无法对外开放和人口负担实在是太重，成为我们经济迟迟发展不起来的两个重要原因。

越是没钱，越无法发展；越无法发展，越是没钱。

在这种纠结了40年的过程中，却出现了三次人口爆炸。

1. 1949―1957年（第一次人口爆炸）

   主要原因是：全国进入战后恢复性增长阶段，同时医疗条件出现了巨大改善，全国建立了比较好的医疗体系。

   1949年全国人口出生率为36‰，死亡率为20‰，总人口为5.42亿。

   到1957年，死亡率下降到了10.8‰，总人口达到6.47亿。

2. 1962―1970年（第二次人口爆炸）

   主要原因是：随着三年自然灾害结束，经济发展状况逐渐好转，人口死亡率开始大幅度下降，强烈的补偿性生育使人口出生率迅速回升。

   这个阶段一直持续到1971年。

   人口出生率平均在36.8‰；人口死亡率下降到7.6‰。

   年平均出生人口达到2688万人，8年净增人口1.57亿。

3. 1981―1990年（第三个人口爆炸）

   主要原因是：1960年 “第二次人口爆炸”中出生的人口陆续进入生育年龄，同时《婚姻法》进行了修改，很多人口提前进行婚育。

   1987年人口出生率达到了23.3‰的峰值。

   1981―1990年，10年时间净增1.43亿，平均年增长人口1400万，1990年总人口达到11.43亿。

这些数据，跟过去6次全国人口普查的数据是基本匹配的。

1953年6月，第一次全国人口普查，当时的数据是6亿人；

1964年7月，第二次全国人口普查，当时的数据是6.9亿人；

1982年7月，第三次全国人口普查，当时的数据是10亿人；

1989年7月，第四次全国人口普查，当时的数据是11亿人；

2000年7月，第五次全国人口普查，当时的数据是12.4亿人；

2010年7月，第六次全国人口普查，当时的数据是13.3亿人。

这么多人口，导致1978年，我们开始改革开放刚起步的时候，基本上就是陷入到了“新增的份额基本被各个层次的人口全部耗费”的局面。

人太多的劣势表现的非常突出。

由于人口太多，七个方面的矛盾开始在1990年以后集中体现出现：

1. 粮食生产始终面临巨大的挑战

2. 医疗服务需求始终压力巨大（特别是如何维持全国儿童的健康水平，维持较低水平的传染病发病率等等）

3. 教育需求挑战巨大（本科，技术人员总量仍然很少）

4. 老龄化程度突然加快（主要是之前出生的人太多，导致大家一起进入老龄化进程）

5. 城乡二元化问题迟迟无法解决

6. 流动迁移人口规模庞大，对社会管理和公共服务提出严峻挑战。

7. 人口对资源、环境的挤压导致部分土地无法生存。

问题是很明显的，但是路还是要一步步走。

不能一蹴而就。

任何在人口问题上的“突进”，往往带来极其严重的问题。

比如，美国人在1946--1964年间，出现一波“婴儿潮”。

由于预见性不够，经济调整出现了问题，在1960年—1970年，美国国力出现了衰退。

国力一旦衰退，问题就出来了。

1960年—1970年开始的美国社会黑暗期，是当前美国精英层一直都比较忌讳的。

但事已至此，怎么解决就需要我们一步步来琢磨。

而这种解决问题的方式，一定是从7个问题中最薄弱的环节入手。

而不是最强的环节。

这就留给下一篇说吧。

