---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第十二篇 在抓紧扶手的这一刻
---

这是《船头眺望》系列的最后一篇。

在前面11篇，我们从改革的准备、发起、行动等几个方面陆陆续续讲了一些观点。

从一个宏观的角度看待我们当前要干的事情。

宏观层面看清楚，是为了让我们不至于偏离主航道。这也是这个系列，首席希望带给大家的一些小启示。

然而，在大船转向的时候，大家既要眺望远方，更要抓紧扶手。

## （一）改革总是一批一批的来

在近现代历史中，没有任何国家的改革是孤立进行的。

1767年哈格里夫斯发明珍妮纺纱机，1769年瓦特发明蒸汽机后，划时代的工业革命开始了。

英国人在这个星球脱颖而出，成为第一个敢于改革的国家。

看着英国改革的成果，对面的欧洲大陆开始加入竞争。

1830年，比利时率先在欧洲大陆建立完整的国有铁路网；1860年，法国拥有的蒸汽机台数和马力超过大陆其他国家的总和；1882年，德国的化学、电气产量占世界2/3；1900 年俄国铁路建设率先突破5万公里；波兰 、波希米亚、加泰罗尼亚在1900年纷纷达到了相当程度的工业水平。

比照第一、二次工业革命，从1950年开始的第三次工业革命基本上属于全球一起起跑。

而这一轮改革中，除了传统的西方世界，东方也出现了一帮由西方扶持起来的国家，但是犹如星星之火，不可燎原。

国家改革的规律是固定的，如同中国古代的超级文人总是一批一批的来，又一批一批的走一样，在这一轮改革中，全球又呈现出“集体出发”的趋势。

举个栗子：

在我们2012年决定开始“伟大复兴”的前后时间段，各国也都陆陆续续做出了相关的决策准备。

比如，美国在奥巴马时代，2010年就提出了“再工业化”战略，而特朗普只是在加速执行这个战略。

比如，2014年，沙特提出了“2030愿景”计划，推动包括工业装备制造本地化在内的工业制造业发展。

比如，2015年，韩国提出了“新南方”和“新北方”政策，试图绕过中国，寻找新市场。

比如，2013年，德国人提出的“工业4.0”计划，试图继续占据工业产业链的高端位置。

比如，2014年，我们的邻国哈萨克斯坦提出了“光明之路”计划，目的是大力推进基础设施建设。

由于这个星球目前资讯过于发达，导致没有任何国家能像“地理大发现”之前那样，一个一个孤立发展。

一旦一个国家决定开始改革，周围的邻国、其他的竞争体，都会用高度警觉的眼光看待这个国家。

所以，当大国开始决定改革的时候，往往是全球开始下一轮变化的“信号”。而小国的改革，往往是被动和无奈的，总是带着很强的追随效应。

需要感到庆幸的是，我们和美国在这一轮改革中，占据了领头羊的位置。而此前，我们都是追随者。

如果这一波我们主动放弃了，那就别指望再追上下一波。

同样，在这一波改革中，跟不上的国家，下一波也没有希望了。

## （二）在无尽的干扰中艰难前行

没有任何国家的改革能一帆风顺。

美国也不行。

看看特朗普上台后，想振兴美国的急切心情，跟这两年他的遭遇，对比一下，就会发现，美国的改革比我们更难。

是的，没有任何国家希望别人比自己强。一旦要改革，其他国家一定会采取一切措施拖延你、骚扰你、挤垮你、颠覆你。

没有例外。

就我们来说，来自外部的干扰已经很多，比如，对我们的贸易战，比如，即将开始的“准技术禁运”，比如，很快开始的“金融攻击”等等。

但是无论怎么样发展，改革最大的阻力还是来自内部。

当前改革中存在的问题主要来自“中部”（如果把国家比成一个人体，问题就在人体的中部）

这里面不仅仅有既得利益集团，还有山头主义、本位主义，还有分众的小团体。

举个例子，我们从2003年开始就针对国资国企改革，但是，政府部门、国企高层管理者、国企职工、民间资本、社会公众、国外势力这六类群体，各有各的诉求，各有各的动机，各有各的指向，各有各的阻碍。

当前，阻碍改革的力量有四种。

第一，强势利益集团的干扰。

自上而下的改革，首要在于凝聚共识、确定方向。

但从古至今，利益集团对于改革顶层设计，从来都是干扰阻挠的，没有哪一次是敢于配合的。

想想先秦的商鞅变法，北宋神宗的王安石变法，晚清的百日维新等等

所以，在每时每刻，每次大会上，他都提出了“改革开放永无止境，停顿和倒退没有出路”。

第二，部门本位主义，搞“选择性执行”。

一些部门和地方在落实中央有关改革的决策部署中，囿于部门利益和局部利益，甚至出现不顾大局、向内部“利益捍卫者”妥协的情况，搞选择性落实、象征性执行。

民营企业这件事不就是典型吗？

第三，基层干部的畏难、抵触情绪严重

官僚群体内部当前分化非常严重，高级官僚、中层官僚与底层官僚之间的矛盾需要极大的精力去化解。

当前，底层官僚，尤其是县乡以下基层干部无心部署和落实改革，要么担心风险大，会激化矛盾;要么担心得罪人，搞得不好惹火烧身;要么担心没好处，反而削了自己的权。

第四，“被鼓动”的小团体形成了“民意集团”

这几年，我们往往看到，一个重大项目往往会变成舆论热点，最后在无关人员的鼓动下，不了了之。

当前，利益分化越来越呈现分众化、碎片化特征，同一人有多个细分“身份”，他们在网路和现实中不停“游走”在多个类别中。

而提出的改革诉求，却又变现的非常“戏剧化”和“冲突性”。

改革难。

改革不是请客吃饭。

## （三）落实比什么都重要

深化改革是一项巨大的工程。

不是10年能完成的，提出问题就要迅速解决问题，关键还是在于抓落实。

在当前，“准经济冷战”和“准技术封锁”越来越明显的今天，靠谁都不如靠自己。

要在这一轮全球竞争中，顺利达到2025这个时间点，必须要用落实来解决问题。

要抓落实，核心就在一把手。

“龙头怎么甩，龙尾怎么摆”，一把手没有改革动力、改革智慧、改革能力，很大程度上决定了改革成效肯定不怎么好。

2017年，光明日报曾经说过一个“改革落实无限循环”的例子：

有个地方落实一个强化安全生产监管的改革文件，题目居然用了三个转发，也就是《转发XX市转发XX省转发中央关于…..的通知》

在现实中，部分一把手其实“很怕事”，对已经看准的事不拍板、对烫手的山芋不接手、对存风险的事情踢皮球。

2017年，光明日报用了10期反复讲一把手要担责。

举个例子，当前，经济工作的重点是减税，降低企业的制度成本。

因为实体经济的制度成本还是太高了，不利于有效供给的扩大，不利于释放内需潜力。原因很多，最根本的原因是，我们是无限责任政府，需要承担过多的社会责任。

过去几年，降低企业负担上确实出台了一系列举措，取得了一定的效果。

但是，还是要各部门能够加大力度减税，尤其是对小微企业实施更积极的减税政策。

这里，我借用我给一位读者回复私信的话解释一下，为什么要保小威企业？原因就是三个字：保就业！

就业是我们国家天大的事，没有就业，就没有社会稳定。

但实际上，其实没做到位，不然，怎么会有民营企业座谈会呢？

其实，解决当前所面临的落实问题，关键在于“一把手抓”和“抓一把手”。

行百里者半九十。

从太空俯视，这个星球上每个国家都在改革的路上，大家都视图对对方“半渡而击”，然而，只有保持大船稳定可靠，速度均匀，才能加快发展，拜托别人。

当年，李鸿章转述曾国藩的话，说到： 天下事在局外呐喊议论，总是无益，必须躬自入局，挺膺负责，乃有成事之可冀。

大家都在一条船上。此刻，需要凝神聚力，抓紧把手，准备转向。

至于，你想不想跳船，那就只能祝你好运。

