---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第十篇 谁会拿刀给自己疗毒
---

太康元年，当陈寿写完最后一个字后，60多篇的《三国志》最终出现在大家面前。

2000年过去，大家知道《三国演义》多过《三国志》，然而“羽便伸臂令医劈之。时羽适请诸将饮食相对，臂血流离，盈于盘器，而羽割炙引酒，言笑自若”这句，始终让《三国志》占据了道德的上风，自居为正。

没有人愿意刮骨疗毒，这是要拿命换命。

然而，在改革的过程中，需要进一步往前走的时候，我们需要一些疗毒的勇气，至于是不是刮骨，那就是仁者见仁智者见智了。

在前面三篇，我们讲到改革的三个关键词，“扩大开放”、“央地关系”、“自主创新”，今天我们讲第四个关键词，“官僚革新”

## （一）推动国家运行的还是官僚体系

国家的发展需要有推动者。

无论处于哪个阶段，都需要有一群能够站出来的引领者做榜样，带领大家一起走。

这是人类社会群居的无奈。这个推动者就是官僚体系。

官僚体系并不是贬义词。

秦帝国以来，我们这个国家就开始了以官僚制度为基础的全面治理。这个制度历史之久远，构造之复杂，其影响早就远超出我们这个国家的范围。

经济基础决定上层建筑。

在我们经济非常弱的时候，西方用民主理论来冲击官僚体系这个词，而在我们经济强大起来的时候，现在又开始研究这个词。

1949年新中国建立后，在四周全部被封锁的巨大压力面前，保住我们的土地和人民是唯一的选择，没有任何时间容许我们喘息，去思考如何改进体制。

于是延续了2000多年的官僚制度，加上全面老大哥的带头示范作用，综合形成了目前的官僚制度。

经验和教训都有。这不是个坏事。

在1979年以后，大家都开始从内斗转向要吃要喝的时候。一场没有终点的渐进式改革出现了。

过去40年，官僚体系是推动我们这个国家经济发展的主要动力。这种动力的主要路径是：逐步放权。

首席在前面的文章讲过，在逐步放权这四个字背后，民企从非法变成合法，农民从土地上解放出来，国企开始有了竞争，社会风气开始开放。

在过去40年，政府长期是经济发展的最主要动力，“找市长不如找市场”这句话，虽然一直被批驳，可从没看哪个企业家能真正忽略这句话。

驱动官僚体系敢于去闯市场、开放市场的动力在于考核制度。

当中央把大量行政权力和经济资源下放给地方政府后，中央会对地方说：给了你资源，那你们就各显神通，做出成绩。

于是，一场为期40年的地方政府GDP竞赛开始了，这场竞赛的主要支撑就是三个：

第一，从中央开始，自上而下的任命。

这也就是干部选拔任用--决定官僚一生命运的东西。

第二，官僚体系的相似性和相通性。

全国的组织架构几乎全部比照公务员体系来。比如，国企、高校、事业单位、医院等等，一定要确定自己是处级、厅级，这样才能有面子，有地位。

另外一方面，也决定了官僚可以迅速横向移动，从而拓宽了管理空间。

第三，锚定发展速度这个关键，其他都可以容忍。

在排序竞赛的强大激励下，许多地方政府主动创新方式和手段，大干快上，加速发展经济，因为只要速度上去了，发展过程中的矛盾算个屁。

这种逻辑也在相当程度上被官僚体系接受。

于是，大部分政府敢于冒险，敢于向“无人区”进军，从而推动了改革和经济发展。

在这个激励制度下，大量“能官”出现了，比如：仇和等等。

依靠这个制度，大量矛盾也积累了，直到现在，几乎是不可调和。

上述三个特点，是过去40年我们经济发展核心中的核心。

然而，问题来了怎么办？

## （二）官僚体系的不适应，是经济降速的关键

官僚体系驱动了国民经济的高速增长，过去40年，人均GDP 增长了26倍。

这种发展用场面话说就是“粗放式发展”，转化为下里巴人的语言就是“瞎鸡巴搞”。

可是，国家毕竟底子太薄。发展是最主要的目标：大家要发展，粗放一点没关系。

于是，过去40年，官僚体系的两次变革都是通过经济高速发展这个“黏合剂”来修复的。

所有的分歧也都在高速发展中，迅速抛到一边，大家聚焦一个目标开始努力往前奔。

在这样的大背景下，官僚体系内部发展过程的矛盾被掩盖，反而，对外却形成了“官僚堡垒”一样的形象。

官僚和普通民众之间的隔阂加深了。

而官僚体系本身的特权逐步加深，这也是过去20年，公务员考试热不断升温的原因。

但是粗放的过程中，官僚体系出现了明显的问题：

第一，目标过于单一。官僚体系当前的主要目标，就是三个：个人经济利益的最大化、迎合上级的政治要求、最大化扩张本地方（部门）的利益。

如果还不好理解这句话，那就说明白点，官僚体系在长期中巩固了一个共识-----权力即金钱、位置即金钱，权力可以自由流通。

除了这几点，官僚集团对于改善民众生活、强化民族精神这些软目标毫无兴趣。

第二，规则的无法修改。官僚体系已经开始固化游戏规则，进入这个体系的人都必须接受其规则，不愿意遵守其规则的人必然被淘汰出局。

第三，连接呈现网络化。复杂的利益关系互相连接形成了复杂的网络，也就是俗称的同学会、战友会、老乡会、亲友团等。

那也就决定了任何不愿意接受腐败和特权规则的“清官”都很难生存下去，而任何进入这个体系的人无论是否愿意，都必须遵守体系规则。

第四，开始寄生在经济体系上。在狂奔的过程中，官僚体系开始寄生在经济体系上，一定程度上吸纳社会财富，造成社会贫富差距迅速拉大。

当然，官僚体系最大的弊端就是影响稳定。表现就是腐败和山头主义愈演愈烈。

人都是自私的动物。这是各国体制都无法摆脱的。

无论是官僚主义还是民主主义，大家最终的目标还是追求跟目标相一致利益分享机制--这种机制，除了获得正常薪酬，更多体现在能从经济发展成果中切取一块蛋糕。

俗话表达就是普遍的腐败现象。

在政治伦理中，制衡是官僚体系的根本要素，然而，突破了政治伦理的束缚：官僚体系通过内部相互游说、结盟、利益交换等形式，获取财政资源或者金融资源，给管辖地带来项目、财政收入、就业，以及政治收益。

从本质上讲就是架空了中央，从而为不稳定埋下了祸根。

历朝历代的动荡都起源于此。要不，哪有“堡垒是从内部攻破的”这句话呢？

当2012年，敢于开始刮骨疗毒的时候，得罪人是肯定的，而且是直接得罪了官僚集团。

这是要冒大风险的。

然而时间不等人，因为如果不在短期内，用手术刀切除这些毒瘤。癌细胞一旦扩散，就无法挽回。

国家不能倒。

力度是空前的。大家也都看到了。

所以，在2018年全国的组织工作会议上，他终于说出了当时的考虑：十八大之前，面对一个时期以来党内存在的突出问题，全党是忧心忡忡的，我是忧心忡忡的。想来想去，打铁必须自身硬。

官僚体系确实做出了巨大贡献，然而在扩大中，突然间遭遇自我内部调整，这是很无奈的，但也是应该遭遇的。

因为官僚体系不能总享受福利，不接受约束吧。

过去7年，官僚体系开始学会“软抵抗”：礼貌、热情、但一问三不知，开始逐渐蔓延。怕被议论，怕担风险，怕担责任。遇事“腾挪闪避绕”，像打太极拳一样。在官僚体系里浸淫了几十年的干部们，都是很精的。

所以，经济的主要推动力退居幕后。

在失去了官僚体系的引领，原本看上去很厉害的市场，一时之间失去了方向。自然没有什么好的起色。

## （三）在适应新形势下加速改革的官僚体系

经济毕竟还是无法维持高速增长，内外部都不允许。

在传统官僚体系中，“上有政策，下有对策”是可以在容忍区内的，但是当与官僚的自身利益不相容的时候，“不作为，乱作为”就出现了。

如果没有基本的体制改革，被限制在官僚体制内的应对方案，就被限制在放权和收权之间，导致“一收就死，一放就乱”的周期。

首席在第五篇中其实讲到了官僚体系的改革。

然而，那些都是表象。

官僚体系改革的核心在于：再次分权。

如果大家读懂了这句话，就能看懂当前所有的中国改革逻辑。

比如，强力清除内部存在的腐败行为。

这是打散传统官僚网络、解构利益格局、压迫传统官僚生存空间的主要手段。同时这一步的主要目的是：维持高级官僚层的整体稳定和思想一致。要知道，高级官僚才是一切问题的根源。

再比如，解决官僚“运动员、裁判员”一肩挑的问题。当前最主要的就是解决过度监督和监督不到位的问题。

举个例子，环卫工人的工作归谁管？一个环卫工拿着一把扫帚，在城里扫地，扫下去这一瞬间，就会出现三个监管部门：垃圾扫不干净，归城管部门管；扫进下水道，归市政部门管；扫进花坛里，归园林部门管。这就是监管过度的问题。

还有监管不到位的问题，因为，官僚体制可以凭借他们的专业训练以及共同语言，利用信息不对称获得博弈优势，在政策的遴选和落实上开始“有选择执行”，因为政策制定、执行、检查都是自己。典型的就是当年的郭京毅案。

因此，在缺少独立有效的执法条件下，政府监管取代了法庭执法。过度监管不仅执法不公，而且存在很多领域不能执法、没有执法的问题，因为监管不可能面面俱到。

无论怎样，当前的主流思路就是将官僚体系的权力分下去。

分给谁？三个方面。

第一，给市场。让市场决定。这就是所谓的“市场起决定性因素”这句话的由来。

为什么会有负面清单？就是让政府远离市场。

然而这种转变是痛苦的。

长期以来，习惯于自己当“兰博”的官僚集团，极其不适应这个新体制。

因为“我没有站在闪光灯下啊”。

不出风头，就是浑身酸痛。

但实际上，我们的经济体系也没有适应这种体系。换句话说，过去40年，看上去很厉害的经济主体们，离开了“市长”还真的无法运作。

比如，民营资本。这些资本最爱的就是短期投机：股权质押炒房、海外置业等等。至于创新？那是什么东西？

然后再配合一堆经济学家喊：国进民退。

第二，给法律。

由于官僚体系的监管主动执法方式，政府部门在运作中往往是丧失中立的，所以监管机构比法庭更容易不公正，更容易腐败。

这使得监管机构本身在所监管工作中是否中立，对于执法公正和防止腐败是最重要的。

当前最主要的是：两个独立，也就是独立于权力，确保执法中性;独立于商业利益，防止商业利益侵蚀执法。

在这个里面，限制监管的权力范围。

也就是当前在做的“简政放权”。

第三，给多维度体系

最主要是两个体系：

一是精神体系。

也就是打破官僚体系阻碍民族精神复兴的路径。

本质上，官僚体系害怕变革，具有强烈的惰性。

战争这样的事情会迫使官僚集团从缓慢中走出来，加速运转。

而快速运转的结果是导致整个系统的出现震荡，这也是在《YPM》中，汉弗莱始终避免出现的结果。

所以，从军队改革入手，一手逐步清除军队本身的官僚化体质特点，另一手用军队的改革倒逼官僚体制的改革，这是目前也在做的。

二是等级体系。

要知道官僚内部是不平等的，有严格等级，官僚之间是以官职级别的高低来划分不同集团。

官僚体系内部的中底层官僚没有什么政治权力，而且没有什么经济利益。基层的官僚大部分生活困难，有时候甚至比普通民众更加困难。

而发动官僚体系内部相互监督，也就是所谓的党内监督，就是松动官僚体系，打散利益团体的重要手段。

自我革命向来都是一个非常难以展开的话题。

谁愿意吐出自己的利益呢？

这个政党能为了国家发展向自己开刀，是值得称道的。

我们的志向是复兴。

复兴这个词寄托了200年来中国人的想法，所以，在这个关口，刮骨疗毒看上去虽然有些残酷，然而，“大多数人说好才是好”

我们都只是旁观者，真正身在其中的人，其中多少艰辛和泪水，恐怕无人知。

大船转向，需要一些定力。

而更多时候，我们更要从中找到机会。

好了，今天就讲到这。

