---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第三篇 最难的是统一思想
---

在前面两章，我们先后说到了稳定和平衡。

国家这艘大船在运转的时候，对于稳定和平衡的拿捏，会耗费管理层极大的精力。用哲学的眼光看，“事物始终处于运动中”，所以，稳定和平衡也始终是在运动中调整的。

然而这并不是最耗费精力。

在一个国家决定往一个新方向去的时候，大家的看法是不一样的。

这也是首席在开篇就讲到的，人类道德水平的低下，让一个群体无法在短期内统一思想，而需要非常缓慢，通过时间的引导，进而形成共识，推动社会的转型。

这就是我们今天要讲到的，统一思想。

## （一）统一思想是行动的前兆

1995年，梅尔吉布森在《勇敢的心》结尾部分，向准备打仗的人们都喊了一句“Freedom”。

声音很沉稳，没有破音。

但是，我相信，在那么空旷的场地里，喊这么一句，传播效果一定很差。可是影院的音响效果非常好，看电影的人觉得非常震撼。

好莱坞主旋律电影中，几乎都有一段统一思想的桥段。只是别人处理的非常巧妙，跟我们电影中那种慷慨激昂的训话相比，更鼓动人心。

人类社会发展的历史，在关键时段和关键领域，往往是从思想领域优先着手，进而反馈到行动上。

最典型的就是文艺复兴。

表面上看，它正在形成中的资产阶级在复兴希腊罗马古典文化的名义下，发起的弘扬资产阶级思想和文化的运动。

但实质上，是促使欧洲人从以神为中心过渡到以人为中心。唤醒了民众的积极进取精神、创造精神以及科学实验的精神。

文艺复兴之后，才有了大规模的科技进步和商业繁荣。

同样，美国内战也是如此。

1860年代，崛起的美国，面临着来自强大欧洲的巨大压力，特别是英国人巨大的军事优势，很可能跨海打击。

当时驻西班牙大使舒尔茨指出，美国内部必须统一思想，“欧洲舆论马上就会强烈地、一面倒地同情我们”

1862年美国发表了《解放黑人奴隶宣言》，从思想上解决了困扰美国的问题，从国际舆论上阻止了强大的英国和法国对美国进行侵略的企图。

而这种思想上的统一，让美国内战在很短时间内就得以解决，进而造就了一个新美国

现在的美国以中央集权取代了地方分权；以钢铁公司取代了以农民；以公司资本主义取代了自由放任式的资本主义；以门户开放政策取代了门罗主义。

回到我们这个国家，统一思想在任何历史时期都摆在最优先位置。

比如，焚书坑儒，再比如，罢黜百家独尊儒术

思想的统一，往往带来行动的统一。嘈杂的声音往往会让行动失去效力，进而弱化目标的达成效果。

在保持国家这艘大船整体稳定和保持大船在转向时的平衡基础上，对任何社会的局部或者整体进行改革，都需要在特定时期统一思想。

1978年，在改革开放之前，全国人民开展讨论，就是关于真理标准问题的讨论。

这是我们这个国家在最近这么几十年最大规模的统一思想。

而后，陆续开展的党内教育活动，则是在全民思想统一的基础上，进一步统一党内思想。

所以，思想认识上的统一比行动上的统一更重要。

视频中，副厂长总结自己的工作时，就说了三件事，其中摆在最前面的就是确定了“带表”的思想。

很多人不理解，认为副厂长做的最大的贡献不是抗洪吗。

这就是眼界的差异。

在首席看来，如果一个人，能够很快理解副厂长对于带表思想地位的论述，也很容易理解当前这个国家又一次转型的轨迹。

一个国家，任何时候，都需要保持自己的特色，这就是统一思想。

现在的美国。

川普为代表的“老派”民族主义分子，干的也是统一白人思想的事，只是他们的手法没有那么具有历史性和传承性而已。

可是，锅不在川普。

## （二）凝聚思想的关键在于快速行动

气可鼓，不可泄。

《曹刿论战》对长勺之战的评论就讲到 “一鼓作气，再而衰，三而竭”

统一思想后一定需要快速的行动和取得成功的决心。

人性的本质决定了，任何事情都需要在情绪高涨时取得回报；一旦情绪松懈了，而又没有取得回报，那再一次鼓动士气的难度超过百倍。

狼来了的故事就是如此。

国家在统一思想的过程中，士气一定是逐步高涨的。在这种高涨的情绪中，群体性情绪就呈现出无法控制的情况。

这也是《乌合之众》这本书讲的内容。

由于群体永远漫游在无意识的领地，会随时听命于一切暗示。

群体在一个空间中，表现出对理性的影响无动于衷，从而失去了一切批判和自我反省的能力，除了极端轻信之外，完全没有任何自我意识。

同时，在群众，个体放弃独立发声的功能，而让群体的精神代替自己的精神，进而放弃了责任意识乃至各种约束，最有理性的人也会像动物一样行动。

国家在稳定和平衡前提下，统一大家的思想，一定需要后续的改革策略，这种策略必须在短期内迅速推出，如果没有“快速”这两个字，情绪就会出现崩溃的迹象。

大家都看过《致暗时刻》，电影中讲的是，丘吉尔在调动了全英国的情绪后，便开始了大规模的反击措施，让全民释放情绪。

可是，看电影的人往往还会有另外一个看法：为什么不早一点进行反击呢？

因为，思想尚未统一。

展开说一下，微博上很多键盘侠都会觉得为什么很多事情在反复发生，而政府毫无作为？

这里面原因很复杂，主要原因有两条：一是基层政府能力不足（这个我们在第二季的付费阅读里面具体再说），二是社会共识不够。

而在国家情绪调动起来，而又没有下一步行动的时候，问题就会出现。

比如，当年的红色高棉。

川普在竞选成功后，马上开始实施自己的“百日维新”计划，就是为了快速行动，凝聚共识。

而我们在年初迅速开展机构调整，也是在有共识后，迅速开展的举措。

## （三）在信息社会边缘的思想统一

当前，我们真的进入信息时代了吗？

并没有，现在只是信息时代最开始的混沌阶段。

最典型的就是大家都是被动接受思想，而没有真的让思想解放。

换句话说，我们所有的受众，都是在互联网这个“非常宽大的牢笼”里囚禁着的一份子，而没有办法将自己的思想作为改进思想互联网的一个节点。

现在的网络游戏、微博、聊天工具、社交网站、新闻、视频、广告等一系列产品，让所有网民被吸引进来，沉溺在娱乐性、应用性里面。

思想逐步失去独立性，进而形成群体性思维。

而群体性思维往往是盲目的。

大家想一想，自己的思想跟着资本设定的方向去走，不再花时间去作有价值的思考，用群体性情绪代替自己的情绪。

而大家日常的时间主要去做干关于新奇炫耀、小资八卦、鸡毛蒜皮、色情挑逗、扭曲事实、模糊来源、颠倒黑白、挟带私货的事情。

这种信息牢笼将真正有价值的信息冲淡、歪曲、否定，让人们很难寻找接受有真正有价值的信息，甚至失去这样的意识。

比如，2010年左右的阿拉伯之春。

突尼斯、阿尔及利亚、埃及等等，都是在短期内用Facebook 召唤了一堆人，进而形成巨大变化。

思想是道德的延伸。

在第一章中，首席讲过，道德是一项武器。这个概念很玄幻，但是在这我们古代历史中是有反映的。

在目前信息社会的初级阶段，统一思想显得非常艰难，原因是传统的思想解读模式解体了，这是全球宣传工作普遍遇到的问题。

即使是发达国家，类似传统的宣传强国，英国，美国等等，他们也是靠巨额的资本在维持宣传能力，而这种资本的投入往往是不可持续的。

比如，在奥马巴时期，当时在民主党“改变地球”理念下，投入巨资向全球输出“推墙党”，一时间，全球拨云诡谲，可是效果呢？大国基本没什么太大影响，小国倒是死了一批。

在信息社会的边缘，如果了解了信息传播的本质，统一思想又是非常容易的。

一是真实。半点虚假的成分都不能有。信息本身可以有很多的表达形式，但必须是彻底纯粹的。只有完全真实，才能经得起传播中的巨大考验，传播得非常宽广深远。

二是真理。每个人了解的范围是有限的，对超出自己认知层面无法具有权威性，但是如果给予权威性的解读，那么真理标准就可以树立了。大家可以观察下，目前军方在微博的动向，不停的开设微博帐号，就是这个目的。

三是人性。要真正深入人心，影响人们的行为，一定要契合人性。恐惧、色情、残酷、堕落等东西，无法长久。

四是简单。人类的理解能力整体上是低下的，所以信息一定要被绝大多数的人所容易理解并接受的，不能搞得晦涩难懂。

而这些方向的改变，都需要时间。

好了，今天我们就讲到这里。

