---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第八篇 最寻求下一次平衡
---

这是船头眺望的第八章。

相信大家看懂了这个系列想表达的意思。

简单回顾一下前面7篇的结构：前面四篇，我们讲到一个改革需要进行的准备；随后两篇我们讲到当前存在的问题；从第7篇开始，我们要讲此次改革的几个关键词。

前一篇我们说到了“开放”，今天我们说一下“关系”。

一个国家能够存在千年，并且始终盘踞在这块土地上，是有它的生存逻辑的，其中最主要的逻辑就是：管理。

在管理中始终回避不了的一个问题就是：谁说了算。

于是，处理好关系就成了当务之急。

而在众多关系中，改革首先要解决的是中央和地方的关系，这也是我们改革第二个急切需要破除的难点。

## （一）看上去是一个权的问题

我们是一个人口大国，几千年来，人民熟悉了史书讲的各种路数。

一个普遍共识是：在发展过程中，如果广大人民群众得不到公正的待遇，很容易产生社会不稳定不和谐的局面。因此在发展中，一定要有地方的积极参与。因为，地方才是推动发展的中坚力量，跟人民群众接触最多。

地方不参与行吗？

也行，那就等着明朝初年那一幕重演吧。

任何国家，如果想发展的顺顺利利、和和美美，必须要充分调动地方的积极性。美国人就是如此：在保持中央相对权威基础上，各地方“不怕扯到蛋”，“有多长腿就迈多大步”。这是美国崛起的重要原因。

而到了现在，他们就变成了“大难临头我先飞”。

谁都想要权。中央想，地方也想。

1953年，祖上在《论十大关系》中，把这个问题拿出来详细论说了一遍。他认为苏联的搞法是不对的，因为苏联把地方卡的死死的，把什么都集中到中央，结果造成地方发展丧失积极性，生产发展没有活力和动力，严重影响了经济发展、社会进步。

这是问题，但是没有解决办法。原因是经济发展模式太落后。

在不让我们开放的那30年，没有钱的情况下，只有把权集中到中央，才能避免出现地方内斗的情况。这是没办法的事，非常无奈。就像一群男人关在囚笼里，他们能干的事情只有：斗殴、喜欢另外一个男人、健身。而放在正常世界里，他们最大的爱好就是喜欢女生。

于是，1949-1979年，虽然中央下放了一定权力给地方，但是权仍然是集中在中央。毕竟外部环境太差了。

在这30年的摸索中，吃了不少亏，很多都是血泪教训。

比如，中央不注重地方实际，想当然的制定标准，一味地追求高速度发展，造成地方压力大，为迎合中央指示造成盲目发展。

比较典型的就是“大跃进”和人民公社化。在制定方案的过程中，完全没有考虑地方的实际情况，地方不得不跟随中央，开展了一系列的跟风运动，造成巨大损失。

30年的摸索，给后面改革提供了宝贵经验，总体而言，大家有一个统一的共识：中央和地方应该商量着办事。

这里面还有几个具体的要求，比如说：上下级间要注意处理好统一和独立的关系，应发挥好下一级的积极性。各地方不能因为自己地区的发展而损害其他地区的发展。地方要顾全大局，互助互让，充分发挥各级的积极性，更好地进行建设等等。

## （二）其实是一个钱的问题

谁干活谁拿钱，这是天经地义。但过去70年这件事，从来都没有理顺过。原因是：干活的人拿不到钱，而拿到钱的人干的活又不多。

这也就是俗称的：财权和事权问题。

1954年、1978年两次宪法修改都没有明确规定中央与地方的职权，双方的事权划分非常模糊。

要让地方干活，要开放，你得给别人权力。

1979年终于第一次赋予了省级人大及其常委会制定地方性法规的权力。1982年宪法修改，规定国务院事权是：对各级行政机关领导；划分各级政府的具体职权；全国经济发展和城乡建设工作；科教文卫体和计划生育工作；外交事务；领导和管理国防建设事业等。地方政府的事权是：执行宪法法律的规定；审查和决定地方发展计划；依照法律规定的权限，管理本行政区域内的除外交、国防等涉及全国整体利益的事务外的所有行政工作。

在这个基础上，分别推出了“划分收支，分级包干”的财政管理体制和“划分税种，核定收支，分级包干”的财政管理体制。1984年终于形成了中央、省（自治区）、市（县）、区乡（镇）四级财政体制。一直沿用至今。

历史走到1994年的时候，问题也就来了：弱势中央和强势地方到底该怎么办。

分级包干在推出了10年后，各个地方通过减免企业税收、虚报亏损等截留中央税款，致使中央财力不足。1993年中央财政收入占国家财政收入的比重和国家财政收入占GDP的比重由1985年的39.68%和22.79%，分别降为22%和12.6%。

也就是说，1993年全国4500亿元的预算收入，中央集中不到1000亿元，而这1000亿要维持国家运转，建设国防，维持社会稳定。

从来都没有弱势中央能维持一个大国的情况，从来没有。

于是，在所谓的“艰难谈判”之后，分税制终于来了，这是美国人送来的方子。但是，中央必须要有钱，这一点，大家有共识。

但是，按下葫芦起了瓢。地方怎么办？

因为，中央把钱拿走了，可是事还在地方啊，何况责任还越来越多。

分税制的直接问题就是，地方财政开始捉襟见肘，越到基层，钱越少、事情越多。

尤其是各地方学习中央，将地市政府的财力上收，地市一级则将县乡财力上收，结果就是县乡一级越来越穷。

虽然说分税制里面有一个非常重要的方式，叫做转移支付。但是，哪个地方拿到中央的钱不会去“伸手截留一把呢”，又有哪个地方能原原本本把钱毫无保留的给到该用的地方呢？

税制虽然改革了，可是事权没有变。

我们这样的国家，中央直接领导地方，而且中央政府的主管部门也对地方政府的各部门进行领导，所以地方对中央是双重领导关系。地方政府软弱无力的情况非常明显。

举个例子，原来武警的管理成本确实该中央承担，但实际上，部队的粮食补贴、营房建设又归地方承担。

再比如，基础教育、医疗、社会保障这些本来就给中央承担，但是中央把其中的某些职责又下放给地方。直到2015年，全国社保和就业支出达到1.9万亿元，但是中央只负担4.4%，地方负担95.6%。

财政部心里跟明镜似的。目前中央和地方的财政收入大概就是55分，但是地方负担了85%的事权、中央就15%。

地方每年不“跑部钱进”怎么办？你中央在那里动动嘴皮子，地方就需要在那里跑断大腿子。

干的多，但是拿不到钱，地方怨气当然很重。由此带来了三个问题：

#### 第一，基层治理陷入瘫痪。

基层治理是需要钱的，没钱没办法办事。

但是地方财政在分税制改革后，收入出现了猛降。1993年当时地方财政自给率是102%，到了2006年下降到61%。2006年全国财政赤字的县、市达556个，赤字面27.5％，赤字额127.4亿元。

没钱，只能去找钱。最差的办法就是找公务员群体集资，然后筹钱解决问题。90年代这种办法经常碰到，昨天，有位读者私信问我，到底如何看待。首席也只能苦笑一下，说，90年代这样的事情更多。

没钱，很多问题解决不了。比如，过去20年最头疼的上访和基层管理的宗族化、hei社会化、部分地方宗教化的问题。没有哪一件事不是因为基层治理削弱造成的。可，光靠嘴说没用，解决起来还得靠资金投入。因为基层没有钱，就没有人来做事，没人做事就无法完成相关工作。

#### 第二，要么卖地、要么发债。

地方是要干出业绩的。没有业绩怎么提拔？

可是没钱，就没办法干出业绩。只有找钱。

钱从哪里来，只有土地。地方政府唯一能拿到的资源。

所以，在过去20年，房地产出现了狂飙。这是没办法的。原因是，中央的钱必须花在国防、基础研究、社会运转上，而这些需要天量资金。

特别是国防，我们现在的国防预算在各路公知和内部一些人的炒作下，并不够花。每年还要天量资金去研发更好的装备。

所以，地方建设这些事，中央根本没办法顾及到，只有靠地方自己去筹钱。

边卖土地，边发债。这是地方唯二能走的路----其他路，都堵死了。

而地方在筹钱的这20年，也是中央恢复元气的20年，是军队大发展的20年，也是国家腾出手解决一些关键问题的20年（比如，边境问题，理论问题等等）

但同样也是中央和地方关系再次失衡的20年。

#### 第三，公务员结构出现变化。

随着基层钱越来越少，事情越来越多，基层公务员的吸引力直线下降，而经过了20年的变化，到目前基层公务员的年龄老化程度已经到了相当的地步。

尽管每年都有大量的公务员招聘计划投放给基层，但实际能留下来的不多。普遍呈现出“5年现象”，也就是5年左右就开始考虑自己的去留。

公务员结构的变化又直接带来了一个恶性循环：越是事情多的地方，人越少。虽然总量上看上去人挺多，但是结构性矛盾相当突出，“老的闲死、小的累死”的情况比比皆是。

## （三）文火慢炖还是大火猛炒

央地关系，这是所有关系中，最重要的关系。

40年来的经验表明，地方积极性调动起来才能干好事。

每年6-7% 的增长，一方面确实让习惯了13-14% 增长的地方觉得自己表现不出来水平。可另一方面，40年积累的矛盾，让地方也认识到自己吹牛逼、当山大王的毛病是要还的。

比如，在充分预判了中央的动作后，北方两个省一个说自己的开发区财政收入多报了600亿，一个说自己的省财政浮夸了1000亿。

之前都是“爸爸，我给你买卡宴”，现在都变成了“爸爸，我卡被偷了，身上没钱”。

然而这种变化，也是在中央决定改变央地关系的时候发生的。

之前，地方可享受到了分税制的好处。可中央和地方的关系在1994年以后又一次发生了微妙的变化，特别是在地产狂飙后。

从2012年开始，地方财政收入已经连续超过中央。再一次重复了当年“中央收入不如地方”的那一幕。

强力打压地产，不能让它成为一个巨大的矛盾，是一个必然的思路。谁都看得清晰。然而，收紧地方的钱袋子，是要得罪地方的。

于是，地方财政收入每年猛涨，可是支出却没什么变化，“一种微妙的反抗”由此诞生。

回顾过去40年，财政分权的激励机制，导致地方有兴趣、有热情与所在的企业一起合谋，寻求发展的优先权。

在新的时代，让中央、地方从利益领域撤出，进而让企业充分发挥作用，政府转型成为一个服务提供商，这种转变是巨大的。

在这一段历史中，全新的中央和地方关系格局正在建立，而政府在跟市场之间的博弈中，也在寻求新的定位。

可发展才能解决问题。

没有地方的支持和创造，这个国家是发展不了。但是想让地方做事，那得说清楚：有多少钱，干多少活。

于是，在这么多改革中，最重要、也是配套政策最多的就是中央和地方改革。在争论了几年后，2016年发的国发〔2016〕49号就是主要文件，随后机构上国地税合并，政策上社保、减税、金融支持，特别是强力解决营改曾的问题，都是为了尽快解决这个问题。从而再次将地方的积极性释放出来。

在大局面前，中央的各个部门需要让步。

但是在未来巨大的发展面前，双方尤其是终于搞清楚了：大家内部扯皮无用，齐心协力把钱找回来才是关键。于是又一次动态运转中找到了平衡。

每一代人都会经历一次历史，我们也是。

在一个巨大的变化中，无论体制内外，都不会有那么强烈的感受，因为社会的变革总是文火慢炖。

可一种莫大的变化总是孟获爆炒一样，让能看清的人觉得激烈无比。

大船在转向的时候，保养维护好“关系”的发动机，为下一次高速航行做好铺垫，这是这8年来一直在做的。

好了，今天就讲到这。

