---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第七篇 服务发展才是好
---

当颈椎引发的缺氧和头晕，让首席在那么一瞬间有些支撑不住的时候。

此刻的中国大地，仍然有强大的动力让这艘大船在这场竞速游戏中乘风破浪。

个体还是要靠群体。

大船转向的时候，大家都要做出选择：是站在原地？还是稍微挪动一下，找个更好的位置？

仁者见仁智者见智。

经过了漫长的社会稳定、思想统一、行动一致、发现归纳总结问题的过程后，实践操作的时刻已经到来。

大船转向的逻辑是什么？下一步会发生什么？

大家都在千万次的问，可千万次的都被“火热的舆论”给欺骗了。毕竟，“火热的舆论”都站在自己的立场，那些声音背后告诉你的是：快把兜里的钱给我。而不是告诉你：一起走，更多的钱就在前面。

站在船头，风很大，大家裹紧衣服，我们开始转弯了。

## （一）归根到底还是钱在哪

钱在哪？

把世界地图摊开，大概率各位读者肯定会指向美国、欧洲、日本、韩国这些国家。然后略带一些花边新闻的说几句：沙特、俄国也很有钱。

几百年来，在西方的攻势策略下，全球财富确实集中到了西方，至今仍无改变。

一个很简单的致富道理就是：赚到钱才叫致富。国家也是如此。能把别人国家的钱拿到自己兜里才能叫做致富。

当然，致富和保住财富也是两码事。前者需要智慧，后者需要武力。

经过了2008年的劫难，全球财富分部仍然没有太多的变化，西方占据主导。

怎么才能让自己国家的人富裕起来？那就要去找到钱。

这个世界上最大的资金集中在欧美，那就让他们掏钱，这才是开放的核心。

开放，是我们改革的第一个逻辑，也是最根本的逻辑。

所有强国的兴盛都跟开放有关，而所有强国的衰落一定死于封闭。

这一轮开放跟之前的开放不太一样的是，向外倾斜多于向内倾斜，原因很多，但是最根本的还是在于民营经济自身发展的羸弱（这一点后续会说）。

为了宣传的需要，我们“自我鼓励”认为自己每年吸引外资很多。但实际上，这个星球上吸引外资最多的是美国。

强者恒强。强者也是学习的榜样。

2001年到2011年，这10年，吸引外资最多的美国，年均吸引外资达到1700亿美元。在金融危机爆发的前夕，2008年吸引了3000亿美元，虽然绝大多数的投机资本。

而金融危机后，奥巴马政府马上组织开展吸引外资活动，从2013年每年举办一次 “选择美国”投资峰会。2015年，美国接收投资达到3550亿美元，是2014年的两倍，也是历史最高数据。谁说美国人没有计划经济的？

同一时期的我们，吸引外资量只有他们的一半，比如，2006年，我们吸收外资只有695亿美元。2013年，中美都有一个数据，中国累计吸收外资1.3万亿、而美国人是3.1万亿。

特别是对比一下，对美投资的几个钱袋子：英国、日本、加拿大、德国、法国、爱尔兰、瑞士、荷兰、西班牙、瑞典在我们这里都没有太多投资。这就是我们未来的目标客户。

我们是一个发展中国家，这是我们的基因。

尽管到了2018年，我们的人均GDP为16676美元，已超过巴西，但是我们仍然是一个发展中国家。因为距离前面的日本和美国，我们的差距还有2.6万美元、4.2万美元。

在这个大的背景下，2016年提出了“未来5年，中国进口总额将达到8万亿美元，利用外资总额将达到6000亿美元”，前几天又正式提出了“未来15年，将进口24万亿美元商品、并将吸收2万亿美元境外直接投资”

大家如果有心，可以折算一下，差不多每年在1200亿到1300亿左右的任务目标，基本上达到了美国在2008年金融危机前的水平。

这也是未来的国家任务，不是随口说说。

如果按照这个数字来计算，国家跨入2万美元这个区间的可能性比较大，否则就很难。

所有的数字都是有意义的，不是随便匡算的。

## （二）不求所有，但求所在

这是一句备受争议的话。

国家在没钱90年代中期，被迫开展了国企改制，实质上就是卖掉无效益的中小型国企，减轻发展包袱。

上一次严峻的外部风暴中，新闻发布会上提出了一句话：国企三年脱困。

1998年1月13日，上海申新纺织九厂在新闻联播中，用一把巨锤开始击碎自己纺机的场景，让人久久难以忘记，也拉开了那一次改革的序幕。

为了完成脱困任务，各地都力求“卖掉资产、回笼资金”。

可历史是不能一步跨过去的。画个圈讲话还不到6年，大家的思路刚刚从“找市长转到找市场”，然而，意识形态的色彩还是很浓厚。

在当时引进外资、国企改制的过程中，各个地方都很看重企业是不是“我的”，大部分地方把51%控股权作为不可逾越的底线。

为了解决这个问题，这句“不求所有，但求所在”便开始流行了。

这也是后来“资本论”的源头：虽然企业不归我所有，但只要企业在我的地盘上，GDP、税收、就业都是我的。

举个栗子：1952年在支援内地建设的浪潮下，上海模型厂内迁到合肥，1957年研制生产出了8台电子管收音机，被命名为“黄山牌”收音机，改名为电子二厂，后来又出现了“黄山牌”电视机，合肥也能跟青岛、顺德一起成为家电城。然而市场一日千里，1996年被迫政策性破产，员工工资只能通过银行贷款支付。1997年，副市长提出 “不求所有，但求所在”，海尔电子接管。矛盾就来了，双方激烈交战，冲突不断，场景一度非常火爆。

20年过去，烟消云散。

不求所有，但求所在。这是一个有争议，但是在当时确实快速解决了问题的提法。可提出来以后，始终有一个魔咒在循环：资产流失了没有？谁富裕起来了？产权和未来并不重要，活下去才是最重要的。如果活不下去，一切都消散了。

时间在变，味道没变。

历经了20年的发展，资本早已不是当年那个资本，然而办法还是老的管用。

扩大开放是当前最主要的战略。我们这种开放一定不会达到向美国人那样“凡事都能卖”的地步，但是一定比现在要更加放开。

这一次开放的核心就是：不求所有，但求所在。

资本是无国界的，需要的无非是一个平稳、可预期、能够持续盈利的环境。在2008年全球元气大伤的背景下，能够提供这三个环境的国家非常稀少。在这种大趋势下，如果没有“入虎穴”的决心，很难超过压在我们头顶的白人群体。

换句话说，也就是用足够大的市场来吸纳海外资金，在这个基础上，解决当前人民群众对于更高品质产品的需求问题、人民群众的就业问题、技术壁垒问题。

毕竟，你在家门口就能买到好产品，干嘛要出国买；别人能帮你解决就业，干嘛不让。

## （三）不能总是在舒适区

总体上说，2003年以后，全国的改革动力是在削减的。

当中国人勤劳了20年的财富在一个短周期内爆发式的释放，同时，在外部环境一片打好，全球经济大周期的良好环境让地球上的人非常暖和，市场出现了空前的繁荣。

这是我们辛勤劳动的结果，但是也带来了思想上的懒惰。

最典型的就是央企的懒惰。民企就不用说了，房地产那个池子里多少浑水，账，是要认的。

这句话不够客观，但是也很客观。

虽然，2017年进入《财富》世界500强的中国企业115家，国企82家（央企48家）；进入全球品牌500强的中国企业55家，国企37家（央企16家）。但是“大而不强、大而不精”的问题是很突出的。

身上都是肥膘，很难打的过一身腱子肉的敌人。

政府倒是想清楚了这一点，然而利益集团没有想清楚。

最典型的就是汽车。1994年为了保护自己的产业，当时规定中方所占股份比例不得低于50％。躺着吃肉都有肉吃，那自然就不用起来养猪了。到了2013年，商务部提到未来将进一步放开汽车等一般制造业领域的外资准入限制时，国有企业纷纷跳起来反对。

当10月11日上午，宝马宣布将华晨宝马合资协议将延长至2040年（从2018年至2040年）。同时，宝马确定以36亿欧元收购华晨宝马25%的股份，最终在合资公司中占有75%的股份时，这种没想清楚也必须想清楚了。

过去的40年，引进、消化、吸收、再创新的路子确实给整个国家带来的很强的生命力，成绩不能否认。但是二次、三次创新太多，一次创新、原始创新远远不够。

把狼引进来，比总是在嘴上说“狼来了”要好。

如果一个很好的工厂（假设是特斯拉）就设置在那里，旁边的国内企业还会觉得自己坐的安稳？别人可是独资。

沿海城市是如此，内陆这些计划色彩更浓厚的地方，恐怕感受到的冲击会更大。

建国70年，从一穷二白到现在的辉煌成绩，很难得。

可，或多或少，自满的情绪有了，自卑的毛病还没根除。

要么仰视别人，要么俯视别人，就是不能平视别人。

原因还是愿意待在自己的舒适区。

扩大开放是倒逼我们自己。

要近距离观察别人的技术研发。过去40年，我们已经花费了大量国家资源引进国外先进技术、吸引海外华人科学家回国、资助高水平研究机构、建设“双一流”大学。但是几百年的差距还是存在。扩大开放才能近距离观察别人怎么研发。只有扩大开放，才能引入具有国际标准的科研管理制度，从全球引入一大批能够促进经济高质量发展的研发能力。

要近距离观察别人的微观管理。大规模的建设浪潮已经过去，精细化管理才是未来。只有扩大开放，才能近距离观察已经经历过城市化、工业化的西方国家怎么安排自己的城市规划、交通组织、社会保障、生态环境。这个必须通过时间来琢磨，单纯的参观访问完全看不出来。

要近距离接触别人的生活细节。中国人骨子里的自卑在目前社会中仍然广泛存在，认为西方好、洋帅哥多的思想比较普遍。00后，算是第一批能够从骨子里平视西方人的一代，但尚显稚嫩。要提早动手，扩大开放，鼓励民众大胆走出去，通过长期、短期的出国旅行、工作访问到别人的土地多住一住、走一走、看一看。精神层面上，它会广泛影响一个国家、一个民族的自信心。

在全球化的过程中，我们是后来者，我们取得了成绩，但是我们的人民需要更好的发展，只有吸纳这个星球上所有的资源来帮助我们，毕竟，我们有这么多人口。

8年前，观海同志在澳大利亚说的没错：如果我们也过上与美国和澳大利亚同样的生活，那将是人类的悲剧和灾难，地球根本承受不了。

所以，我们需要你们“帮助”我们富裕，过去，我们也“帮助”过你们。毕竟，我们也要好才是真的好，你们自己好那就别想好。

开放的背后是需要足够的自信。

而这种自信，又是我们自己过去70年一点一点积累起来的，特别是那些“真理”们。我们需要为自己骄傲。

开放是当前最主要的策略。

通过开放，拿到资金、获取技术、倒逼改革、平衡心态，这是新时期最主要的措施。

看看世界是什么样子，看看自己是什么样子，有助于我们重新认识我们所生活的这个世界，重新认识自己。

大船竞渡，动力越强的船越能跑到最前面。

好了，今天就讲到这。

