---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第九篇 回自己家吃自己的饭
---

环球旅行是很多20岁上下年轻人的梦想。

在每个景点，按照各路摄影达人传授的拍摄经验，把腿拍长、脸拍痩、胸拍大，适当时候还拍点小电影，是旅行中必不可少的过程。

但环球旅行需要体能，需要足够的适应力。

时间长了，也会厌倦，特别是在外吃不惯，于是回家吃饭成为大多数人最原始的想法。

在历史的长河中，回家吃饭是每个民族始终如一的想法。

于是，自己能做一顿香喷喷的饭，才是人生幸福的开始。

吃自己做的饭，也才是踏实的开始。

前面我们分别讲到“开放”和“关系”，今天我们讲第三个重要内容----自主。

## （一）国家建设就是“拼图游戏”

1945年，世界快平静了，大家都知道核弹才是决定一切的终极武器。

大国纷纷开始谋求获取这项技术。在这场竞赛中，梅西埃以一个大学教授的身份向美、英派出了大量的年轻人，学习物理、化学知识。在严酷的背景审查中，部分人通过了，部分人没有。但久而久之，大家对于法国年轻留学生没有了戒心，因为他们散落在各个不同的学科，也不接触实质性信息。

然而，10年后，这些年轻人回到法国，躲过了美国人严密的监视，被迅速集中到了几个研究所，他们在英美学到的零碎知识被快速汇成一个整体。并在1960年情人节的前一天，看到了自己的成果在撒哈拉沙漠的赖加奈出现---法国人爆炸了自己的第一颗原子弹。

这也是后世称道的拼图游戏。

国家建设也是如此。任何国家的建设都是一次拼图游戏：没有一开始就是一个完整的图案，全部靠一块一块组合形成。这个没有例外。

1949年，当那个“我把你当同胞，你把我当钱包”的党，花了几年时间，把财产卷到小岛的时候。这片土地上，只有贫穷和极度贫穷。

没有办法对外开放的情况下，只有靠自己努力。

在付出了巨大的牺牲后，我们终于得到了援助，而这次援助，也是人类历史上唯一的一次“把棋盘给对方”的行动。

1952年陆续开始的“156项”工业设施援助，构成了这个国家开始拼图的第一步，用官方语言，就是构成了“四梁八柱”。

但是这只是第一步。

要赶超从来不曾接近过的对手，需要付出的努力是巨大的。

首席在船头眺望第六章中系统的讲了下，过去40年，我们是如何在这个“四梁八柱”基础上，进一步加强建设，“让自己多挣点钱”的。

我们这个国家起点太低，太过于贫穷。

所以，改革开放的40年，本质上就是“市场换技术”。

1980年-2000年左右，新闻联播经常报送的是经济方面的进展，其中比较主要的就是“填补国内某某领域的空白”。

空白就意味着没有。从无到有，自己鼓励自己，认为是进步。可是抬起头，看看发达国家，距离简直是天壤之别。

没办法，我们的底子太薄。

在这种情况下，先确保“有”，才是第一位的。

于是，过去40年，我们通过一步步的艰难跋涉，终于建成了全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。

所有的工业中的39个大类，191个中类，525个小类在我们这个国家全部可以找到。

在人类工业化历史上，我们成为第三个达到这个目标的国家，前面两个分别是工业革命时期的英国，二战后的美国。

这是我们的骄傲，也是我们的现实。

## （二）只有降速才能改革

增速过快是没办法改革的，只有降速才能改革。

这是一个非常重要的观点。

首席本来准备用一章来解释这个问题，但是囿于话题太过于敏感，只能放在这里，龟缩在一角。

一个国家、一个社会、一个公司、一个家庭，在高速发展和增量足够的时候，是没办法改革的。

这个道理大家一定要明白。

原因很简单：高速发展，本身就是成绩，至于高速发展的结果是没人在意的，既然速度本身就说明了一切，谁敢在这个时候开始启动改革呢？

改革是要得罪人的。

过去的40年，大家都在高速发展，这种发展是从零到一式的。也就是解决有无的问题。

在大门打开的那一瞬间，望着外面世界潮水一般的新鲜玩意，“造不如买，买不如租”出现了。

这是一个在现在被狂骂的决定，然而，“当家才知柴米油盐贵”。

1980年代，国家刚刚打开大门，手里没钱，但国外技术设备和国内已经形成代差甚至是几代差，买不起，造又没启动资金，而且周期长，技术储备完全没有，如何花更少的钱短期内追赶世界先进成了那一辈领导者的重大课题，于是提出了“造不如买，买不如租”提出来了。

用尽可能少的钱把大量我们没有的东西买过来、租过来，能使用的使用，能学习的学习，能山寨的山寨。发展起来什么都好说。

造不如买，买不如租，这句话在当时是对的。

然而，我们是一个勤奋的民族。

到了2000年以后，中国经济从量变到质变，财富出现了爆炸式增长，需求也开始急剧提升，这时，升级势在必行，造不如买，买不如租的弊端就显现出来了。

但有一些人，开始把这句话上纲上线，把当年的工程打成罪人：你们看，既然”造不如买，买不如租“是错的，那么提出这个的人肯定就是罪人。人心藏肚皮啊。

然而，在高速增长中，确实存在一些问题，而且必须根治。

第一，迟迟掌握不了核心技术。

过去40年，引进技术是主流，然而，西方人擅长“舆论和包装”的特长，对于我们来说，就是很多噩梦。

在很多领域，尤其是80年、90年代，引进的“先进技术”，往往是发达国家淘汰的二三流技术，大量的资本被浪费。

1986年，隐喻电影《黑炮事件》就很明显的反映了这个情况。

这种迟迟掌握不了核心技术的问题，主要还是因为我们开放太晚（但是这个也是因为西方封锁我们太久）造成的。

由于入场太晚，60、70年代全球的一次工业化浪潮，我们没有赶上，导致“一步落后、步步落后”。

第二，人文主义思潮冲击严重

打开大门的那一瞬间，率先跪倒在地的是知识分子，集中地就是背景。

那一代人延续了清朝末年文人的“跪族”情怀，认为中西方差距大的主要原因是我们自己的问题。

完全不顾之前的历史事实。

在中苏关系未正常化，苏联处于极大劣势，西方猛然间掌握了全球话语权的那一刻，产生了强烈的“西方崇拜”思想倾向。

这帮精英借助新媒体--也就是电视，开始全国“启蒙”，视图将国家带向西方。而最终以1988年的那个电视片为结束。

可他们的影响一直持续到现在。在道德高地上一站就是30年。

在人文主义的冲击下，自主创新被认为是“痴人说梦”。

同时配合着金融自由化的理论，90年代开始又进行了第二波“启蒙”，这就是：华尔街就是好，干实业就是傻逼。

这一波思潮，在2011年，差点演变成了“723事变”。

教训是深刻的。

第三，部分领域的不思进取

我们确实被落下的太远了。因为底子太薄。但是我们确实在追赶，因为我们是中国人。

但是在过去40年，也确实有一些领域开始准备“在哪跌倒，就在哪里躺着”了

比如，乘用车（非军用）。

在保护了太长时间后，仍然没有任何起色，作为快速消费品中间的支柱行业之一，仍然跨不过机械时代美、德、日设置的强大专利壁垒，进而处于一个非常尴尬的境地。

再比如，高校发展

在高速发展中，只看论文、只看学历、只看职称、只看奖项，成为了高校发展的毒瘤。

自主创新的东西少，迎合西方发展的多。高校没有完全发挥出创新中心的作用，反而成为了名利场。

第四，高速增长形成了很多利益集团

这是阻碍自主发展的最大障碍。需要一个一个解决。

于是在这种大背景下，2013年他在土库曼斯坦说到：“在宏观经济政策选择上，我们坚定不移推进经济结构调整，推进经济转型升级，宁可主动将增长速度降下来一些，也要从根本上解决经济长远发展问题”

因为只有降速，才能将发展中的问题暴露出来，也只有依靠降速，才能让大家知道“自己是在裸泳”。

在降速的过程中，大家终于知道，做生意是要有本钱的，借钱是要还的，投资是要承担风险的，做坏事是要付出代价的。

总的来说：出来混，总是要还的。

这是改革的核心。

大家要理解首席说的这句话。

## （三）集中注意力准备战斗

中国人有一个“毛病”，自己兜里的才是放心的，别人兜里的永远是虚幻的。

这是中国人的基因。

但是中国还有一个“毛病”，不见棺材不掉泪。

这也是中国人的基因

过去几十年，饱受东西方两大阵营禁运之苦的中国有着一种近似偏执的观念，那就是不管在国际市场上这东西多便宜，只有自己会造心里才能踏实。

本来，在人文主义30年的冲锋下，“想自己造”这个念头快消失了。但是，奈何4月份开始，新的“禁运”又开始了。

面对这种情况，人文主义又开始鼓吹：抵抗无用，投降光荣。

一代人有一代人的使命。

与70、60、50后不同，在经历了10年前，2008年北京奥运会那一波洗礼的80、90后，和经历了从小海外留学的00后，共同形成了当前中国新的政治和经济力量。

这一代人民族主义意识高涨、支持工业化发展、倡导工业强国科技强国。

主张国有化、重工业优先、计划经济、独立自主。反金融资本主义，批判自由市场。偏好集中高效体制。强调科学精神，反对文艺。坚持反帝国主义。

随着这一代人在舆论领域逐步将人文主义思潮赶出舞台中央，慢慢占据主流，自主这件事终于有了很好的舆论环境。

占领道德高地才好办事。

实践也证明，高端核心技术靠钱买不来，市场换不来。

核心技术受制于人，是中国企业大而不强的症结所在。

他在2014年提出，要完成16个重大专项，攻克高端通用芯片、集成电路装备、宽带移动通信、高档数控机床、核电站、新药创制等关键核心技术，提前部署航空发动机、量子通信、智能制造和机器人、深空深海探测、重点新材料、脑科学、健康保障等项目。到2030年再选择一批重大科技项目。

这就是两个15年的部署。

要少了人文主义的干扰后，自主这件事还需要漫长的时间才能恢复。因为，当前我们的基础仍然很薄弱。

第一，要有清晰的定位。

企业、大学、科研院所、政府，每个部分到底负责什么？

企业应该是技术创新、研发投入、成果转化的主体，其中大企业是主力军，高新技术必须优先给大企业。

大学和科研院所是人才库。主要负责国家重大科技计划、重大基础和应用的研究。

政府是推进科技创新的组织、协调、服务的供应商，多服务，少指挥。

第二，要让大家富起来。

企业家要给予保护，“实业能致富，创新致大富”。

科研人员要拿到合适的收入，“名利双收”才是归宿。技术转让、技术入股、技术服务、项目承包都可以用起来，以市场价值回报人才价值。

第三，要用好资本。

资本不是魔鬼，不要过分抹黑，但是要控制好。

资本在科技创新中最大的作用是筛选发现、培育培养、风险分散、资金放大四个功能，这是政府无法具备的功能。

第四，要加强军队成果转化。

黑科技大部分来自军方。这是强国的经验。

要鼓励军工单位主动会同优势非军方企业开展基础研究、前沿研究，使具有应用潜力的新技术加快市场转化应用。

第五，要用好全球的技术。

重点吸引全球高技术企业和高水平研发机构来建立研发中心。加强大学和科研院所等对外科技交流合作。并购、合资、参股国外创新型企业和研发机构。

过去的70年，我们经历了痛苦的建设过程，但是抬头看一看，虽然我们摆脱了一穷二白的局面，兜里有钱了，科技发展了，但是差距还是有。

自主的核心在于心气要自信。

不够自信的中国人，在过去的70年受尽了落后的苦。

在新时期，30年来被某些人灌输的自虐式的劣根性反思，已经被相对自信、心平气和的心态对比所取代。

这是我们精神上一次巨大的跨越。

在精神自信的基础上，将自己的饭碗端在自己的手上，每天吃自己的饭，才是我们这个国家需要的。

靠天靠地不如靠自己，跪地求饶也不会放过你。

这个时候，我们需要团结。因为更大的风暴还在后面。

好了，今天就讲到这。

