---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第二篇 平衡的边界容易老去
---

在前一章，我们讲到了稳定的问题。

从人类发展的历史看，稳定和不稳定永远是一对相辅相成的矛盾体，不稳定的状态居多，稳定的状态居少。

人类社会在进入近现代政治体系以后，不稳定的状态逐渐被大家所摒弃，大家普遍追求稳定的状态。

但稳定和不稳定之间的平衡，往往很容易被打破。

原因就是在道德层面缺乏足够的约束力。

所以，我们看到稳定和不稳定往往被一件小事瞬间逆转，比如第一次世界大战的导火索就是费迪南大公被枪杀；再比如2010年席卷中东和北非的颜色ge ming，就是因为几个失业的年轻人在街头闹事引发的。

这也是所谓的蝴蝶效应。

人类社会要实现稳定，核心和关键是取得平衡。

这里需要说明的是，稳定和平衡是鸡生蛋和蛋生鸡的关系。稳定是基石，而平衡成就稳定的原因。

所以第一章先说稳定，这一章开始讲平衡。

## （一）从来都没有先天的平衡

我们在观察大自然的时候，往往会发现大自然是依赖于许多个局部的不平衡，在反复多次调整后，最终组成一个整体上的平衡。

比如，在非洲草原，狮子大象斑马长颈鹿猎豹和豺狼，他们之间的关系，在一个微小的局部肯定是不平衡的，但是在宏观层面他们能保持一个基本的平衡。

基本的平衡，这是世界运行的常态。

而我们人类社会在向前走的过程中，始终没有解决如何平衡的问题。

失衡往往是人类社会最普遍的状态。

人类社会寻求平衡的方式，往往是通过战争、暴力来实现。而到了近现代，为了固化之前暴力取得的成果，就转为通过非暴力的形式，也就是制度，法律和道德来约束。

但是这个前提还是建立在大环境整体不平衡的状态下：也就是西方的过于强势和宫东方的过于羸弱。

但是，制度、法律的制约效果非常弱，因为制度和法律对人性的约束，远远没有达到可以约束人的地步。

本质上制度法律都是由人自行制定的，这是人类自行制定的一套规则，这套规则在适应任何社会的时候，都会被随时推翻和改变。

举个栗子：比如，会计制度，这是一套人类设计的，为了维持经济，在某一个层面运行而采取的极其有效的约束制度。但是在经济一旦出现问题的时候，这套制度就随时被推翻。

就像在2000点，当美国出现安然事件以后，会计制度随即被推倒，而到了2008年金融危机之后，又顺带指向了会计制度。

反复的修改都是为了制造新的不平衡，这实际上就是人性在道德上约束层面上的羸弱造成的。

所以，人类在一旦碰到问题后，想出的第一条途径就是暴力，随后才是道德。

这种思维方式是典型的西方思维方式。

由于西方文化在过去400年的过于强势，导致这套思维体系被传播到世界各地。。

可是，西方文明在历史上先天的缺失，积累涵养不够，导致没有办法解决“如何解决问题”这个命题。

前面讲了这么多，大家可以展开来看第一次世界大战，第二次世界大战乃至以后二次世界大战之后形成的世界体系中，美国人和苏联人分别采用的各种暴力措施都是基于这套理论。

马克思是准备对西方哲学进行一次改良，但是这种改良是失败的，因为他找不到历史积淀。

反而是到了东方，在历史因素中，寻找到了共鸣。

## （二）平衡是最慢的进步，却是最好的选择

三国志中有这样一段记载，就是关于新野之战。

“比到当阳，众十余万，辎重数千两，日行十余里，别遣关羽乘船数百艘，使会江陵。或谓先主曰：‘宜速行保江陵，今虽拥大众，被甲者少，若曹公兵至，何以拒之？’先主曰：‘夫济大事必以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！’”

从微观层面看，可以看出这段话讲的是刘备如何贤德，如何收复人心。

然而放在一个宏大的层面来看，刘备选择的最慢的一种方式：平衡

平衡是人类决策中最难以把握的策略。

平衡要考虑很多问题，比如事前事后。再比如内因和外因。

如果能够掌握整个故事脉络，各位读者穿越回去，在刘备这个位置上，你会做出怎样的选择呢？站在当时的历史条件下，我相信自己保命是一个最优先的选择

而刘备做出的选择是既要保命，又要收买人心，这就是平衡。

国家战略也是如此，如何平衡是国家最优先考虑的。

然而，平衡对于国家的影响在于国家无法快速取得进步。

毕竟人类受制于自身认知进步的缓慢和道德伦理的低下，无法在一个广泛的层面形成共识，即使形成共识也要花去很长的时间，这会带来效率的极大低下。

所以，布尔津斯基才在1995年的时候提出要消灭垃圾人口。

这也是西方盛行了几百年所谓的人种精英论的根源。

这种理论在西方工业社会的初期和中期是有效的。

它带来了西方整体社会的进步。

可是人类社会的发展，终归还是要取决于整体的发展，所以在工业社会后期，它的理论性不足，就导致发展乏力。

宏观层面和微观层面要如何平衡，都是一个巨大的问题。

再讲个具体的例子，如果大家创业，大家会头疼如何平衡规模、利润、风险之间的关系。

比如滴滴公司，它在平衡这个过程中只能够选择效率这一段，就导致了问题。

所以，企业一旦涉及平衡，最终带来的发展就会是中庸的发展。

## （三）国家没你想的那么笨

任何一个国家在选择自身发展战略的时候，都不是像网上键盘侠想的那么笨。

国家在发展的时候，一定会取得平衡。

比如，现在的美国，特朗普在激进对外开炮的同时，对内采取了很多稳定后方的策略，比如移民政策，比如减税法案。

再比如，现在的英国，他在解决脱欧问题的同时，也推出了很多吸引外资和让自己离开欧洲之后更加有价值的措施

像中国这种大国，在做任何一项决策的时候，一定要考虑历史和现实之间的关系，因为平衡各个利益群才是决策的主要考虑方向。

网络舆论中很多声音，只是某一个部分的群体带来的，而这种部分的群体发出的这种声音，是否能够有效表达社会转型的方向和能够代表大部分利益群体的诉求，是决策中主要考虑的。

如果平衡点在这个优先发展方向上，那决策点会立即转向的这个方向上，可问题是决策点如果不在这个方向上，那为什么要做出这样决策呢？

首席讲这番话的意思，是想让大家反复思考一下，目前存在的几个热点问题是不是都是这样？

受制于微博舆论管制就不展开。

回到宏观。

要做好平衡，才能够带来稳定。

因为一艘大船要解决掉头的问题和转向的问题，首先要保持船整体是稳定的。

因为这艘船在转向的时候，重心一定会发生变化。

这是基本常识啊。

在重心变化的时候，部分不愿意离开原有位置的人就认为自己偏离了重心，离开了闪光灯，这是非常正常的。

但是因为自己已经是既得利益群体，而开始咒骂船为什么要转向，那就会被时代所抛弃。

我想这段话可以很清晰的说明，现在网络存在杂音的主要原因。

好了，今天第二章就简单说到这里。

