---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第十一篇 人是要有点精神的
---

年底，各项工作太多。

上周到今天，连轴转开会------大家都要开始年底结账------大家也需要同僚来给自己捧场。

当然，大多数会都是没什么价值的。

在开会的间隙，首席想起了2010年《非诚勿扰2》上映时，李香山的女儿在告别会上念诵那一首《见与不见》。

“你见，或者不见我，我就在那里，不悲不喜”

小清新，又略带一点贱贱的想法。

然而，小清新解决不了眼前开会的问题，因为实际不会因为你有小情绪就发生任何改变。

解决问题还需要靠实践。

在前面，我们讲到了改革的四个关键词，*扩大开放”、“央地关系”、“自主创新”、“官僚革新”，今天我们讲第五个关键词“把握舆论”。

## （一）重点是意识形态

改革需要强有力的舆论予以保证。

良好的舆论能够确保我们达到目标，不好的舆论一定能让大家达不到目标。

在我们这个国家，舆论场上的问题往往被肤浅的认为是“宣传工作”出了问题，往往被年轻的网民骂：宣传口的人都死绝了吗？

实际上大家也都有很强的疑惑：宣传口到底在做什么？

我们这个国家的舆论场分为两面，一个是大家看得见的，一个是大家看不见的。另一方面，舆论场不是只有看得见的那一面。

实际上宣传口绝大多数工作都在跟意识形态作斗争。

他在全国宣传思想工作会议中就说过这个问题，“经济建设是党的中心工作，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。”

社会主义自诞生以来，就一直在跟意识形态作斗争。

苏东剧变一个重要原因是在意识形态领域主动放弃了阵地。

卡拉.穆尔扎在《论意识操纵》就非常详细的说明了苏共放弃意识形态领域阵地的过程。

比如，在苏联刚刚开始改革的时代里，有许多非常漂亮，但又模糊不清的形象进入了苏联人的意识中，如民主、公民社会、法制国家等等。但是谁都没有说清楚到底什么是民主，什么是共鸣社会，什么是法制国家。

因为这些东西都是舶来品，而怎么解释这些名词，全部是由西方世界自己说了算。而老大哥在这方面完全没有什么经验，任由这种局面下去。所以结局当然很悲惨。

国内意识形态斗争到目前为止仍然非常激烈。

举个例子，2014年，杨伟光（社科院那个）在《红旗文稿》发表了一篇文章《坚持人民民主专政，并不输理》，就因为民主专政这几个字，自由派就开始写大字报，要求“绞死”杨伟光，一度闹得沸沸扬扬。

再举个例子，2015年，梁启东（辽宁社科院那个）说：东北是全球苏联式经济的最佳典范，因为其中央计划思维持续了如此之久。他认为“很多人不能真正理解或不相信市场的作用”

改革开放都40年了，左派和右派还如此凶猛。不得不说，力量真的很强大。

每年，宣传口需要花费巨大的精力去摆平左右两边的舆论冲击，因此没有什么精力去深入研究如何引导舆论的问题，更不用谈舆论创新了。

作为一个从苦难中爬起来的国家，从建国开始，我们的意识形态都一直努力摆脱老大哥和西方的双重影响。

然而国力不够强，只有受制于人。

当前意识形态领域存在问题的原因主要有三个：

- 第一，老大哥垮台削弱了信仰。
 社会主义阵营迅速瓦解，共产主义运动陷入低潮后，意识形态领域形势极其复杂。从那个时候开始到现在，国内一直存在否定、放弃社会主义的论调，而且人员层级还不低。

- 第二，各种社会思潮并起。

在历史上，只要各种思潮并起，一定会出现乱世，在这种情况下，要坚持主流意识形态，极其难。因为需要拿出成绩，可是我们这个国家本来就一直在爬坡，只有奋斗才能取得成绩，怎么拿成绩呢？

在这种情况下，主张自由化、私有化、市场化的新自由主义，主张改良、倡导民主、自由的民主社会主义，歪曲、诋毁党的历史和领袖人物虚化历史的历史虚无主义同时登场，宣传口一时间还无从应对，没有头绪。

- 第三，发展目标淡化了意识形态的对立。

和平与发展是当前发展的主题。

在这种情况下，最大限度规避风险，抢占发展先机是大家最关心的，很少有国家开始关心具有鲜明阶级性的意识形态问题。

随着全球都有了共同的发展主题，实际上人类都在一个同质发展的轨道上运行，而不是“你走你的资本主义、我走我的社会主义”

在这种情况下，具有极强迷惑性的现代化理论出现了：只要按照美国的现代化模式发展，就能摆脱落后和愚昧，实现民族经济发展和社会进步，从而摆脱马列的影响。

这也是当前最大的问题。

## （二）问题内外部都有

谁都清楚问题。官僚阶层也一样。

你认为官僚阶层真的蠢或者笨吗？那别人是怎么拿到那个位置的呢？

根本原因是两个：第一，爱惜自己的羽毛，不敢去正面斗争；第二，不了解情况，跟中央不能保持一致。

举个例子，我们反复说，党的领导是中国特色社会主义的最本质特征，党内有人就回避最本质特征，说只是一般特征。

再举个例子，某些党内的“民主人士”，比如某些贺大V，成天污蔑党、污蔑社会主义。这么多年也没有收手，地方上的人哪了解情况呢？以为他们是知名人物，水平肯定不低，于是就请他们来，影响倒是很恶劣。

在很长一段时间里，大家对于网络的影响完全没有去深入研究，任由网络肆意发展。

导致在颠峰时期，一次小事件就能引爆全局。

在摸清了网络的特点后，某些人开始推行一种“小球战术”，也就是：在一些个案问题上寻衅滋事，用个别否定一般、用片段否定全局，将一些早已经解决的问题拿出来，制造思想混乱。

而在这种情况下，主流媒体确实发过一些批判宪政、普世价值、历史虚无主义的文章，其中相当一部分文章还是很不错的。

可是，这些文章起不到震慑作用，群众读了也是一头雾水。

在这个时候，党内的这些人反而占据了主动，因为他们摸透了内部宣传人的脾性，继续在网上大肆宣扬不好的舆论。

而长期以来，尤其是开放以来，党内存在着一种醉心于当好人不当“坏人”的现象，这帮人八面玲珑、谁也不得罪、生怕触碰自己的利益，只求大家一起“和和气气、舒舒服服过太平日子”。

首席在上一篇中非常详细的说明了这个情况。

在这种“你好我好大家好”的状态下，于是一些人总是要求批评错误思潮的文章要少登、不登在报纸上，理由也就是一条：防止“炒热”这些错误观点，因为不登报，大家都不知道那些错误观点，一登人家都知道了，那不是给它扩大市场了吗？你要让它自生自灭。

这种观点非常流行。

事实是，国内这些错误的思潮什么时候自身自灭过？

扫帚不到，它不会自己跑掉。

总之，不惹事、不得罪、不说话，逐步变成了党内的一些主流观点。在这种情况下，怎么能确保舆论是正常的呢？

所以，舆论好转必须建立在从严治吏基础上。

这是内部存在的问题，但舆论的问题更多来自外部，主要是西方的舆论进攻。

西方舆论经过了200年建设，大家高度重视，巨大极其投入，加上宣传技术反复创新，同时手法非常隐蔽，西方在国际舆论斗争中长期占据主动优势。

表面上看，西方媒体也有很多负面报道，但仔细分析，这些负面报道无外乎就三类，

- 第一，对其他国家的负面报道，从而映衬自己国家的好。
- 第二，是对丑闻、色情、血腥、暴力、名人、隐私的报道。
- 第三，“小题大做”，指引新思潮方向的报道，比如LGBT等等。

对于资本主义制度本身的问题，基本不予报道，比如：劳动者的权力，贫富差距等等。

长期以来，西方媒体拥有绝对的话语权，美联、路透、法新三家几乎占据全世界国际新闻发稿量的80%，更为关键的是，这些媒体还搞强强联合，在重大国际问题与全球议题上，特别是在对付非西方、广大发展中国家的议题上，协同配合。

美国对我们的舆论斗争非常注重策略，非常主张“看不见的宣传”，即看起来要像从未进行过宣传一样，让我们按照他指的路继续前行。

在手腕上，他们除了美国新闻署这个公开机构外，更多是利用CIA，各种基金会来代表自己的角色。

鉴于他们在国际经济格局中的领头羊地位，所以一旦在舆论上开始打压我们，我们必须耗费极大的精力去回应并解决这些问题。

## （三）防御性宣传是未来相当一段时期的常态

国际舆论格局依然西强我弱。

在所有改革的领域中，这一方面可能是耗费时间最长，并且见效最慢的领域。

即使如此，也要迎难而上。

这没有捷径，这也是所谓问题中，最需要踏踏实实干工作的一个问题。

- 第一，稳定网络舆论。

网络意识形态的斗争日趋激烈，目前仍然是段子、谣言多，理性声音少。

意识形态部门需要主动参与到舆论中，而不是不见了，躲起来。

现在，尤其是今年以来形势明显好了一些，尤其是军方、公安系统的账号大量发声后，	营造出了“强力机关”在网上的势头，整体氛围比之前强了太多。

- 第二，“打铁还需自身硬”。

要想说的别人信服，一定要让自己强起来。

你指责别人道德有问题，那我们自己道德有没有问题？

你职责别人不应该谋私利，那自己有没有谋私利？

说白了，自己得身子正。不然啥都干不了。

- 第三，坚决避免“网络就是世界”的情况。

当前，一部分新兴富裕起来的人正在积极争取话语权，而现实生活中大部分人却没有发言权。

比如，每天忙碌工作的劳动者哪有功夫去思考“这只猫好可爱，不该杀”，“生孩子究竟是为男人生还是为女人生”

舆论的两极分化趋势需要缓解。不能因为“网上说的就是全国人民说的”，从而绑架舆论，进而让不能发声的群体迅速变成弱势群体。

- 第四，依靠人民。

这两年网络舆论整体环境大有好转，还不是依靠的广大人民。

因为大家都看到了过上共同富裕好日子的希望。大家也尝到了富裕起来后的甜头。所以才会自觉地抵制西方思想冲击，自觉地拥护领导。

- 第五，需要一大批能讲通理论的实践者。

主席曾经说过，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大提高我们党的战斗力。

是的。党内大部分人，连一本完整的马列主义原著都没看过。怎么去深刻掌握马克思主义呢？

历史经验一再表明，能够坚持历史唯物主义，就能够敢于斗争；能够坚持辩证唯物主义，就能够善于斗争。

所以需要一大批这样的人。

- 第六，敢于资金投入，敢于创新。

舆论工作不是什么了不起的工作。

就是一个拿钱堆起来的工作。如果用时髦的话：高投入、高产出。

我们之前的舆论工作，总是认为谈钱伤感情，认为舆论是人民群众自发形成的。

这种观点导致该花钱的地方不花钱，不花钱的瞎鸡巴花钱。

要敢于花钱，特别是在影视、动漫、音乐、电视制作这些领域，大把的花钱。用巧妙的方式将舆论引导置于进去，从而形成声势。

米歇尔.福柯说过，“话语就是人们斗争的手段和目的。话语是权力。”

在新时代，我们改革的过程中，舆论工作是我们最需要报以耐心，并且广泛参与的工作。

在争夺话语权的过程中，每个国家都在争夺自己国家的发展和壮大国家实力、增强本国综合国力的路径。

我们是中国人，五千年来，我们一直在这里，未来也会永远在这里。

在舆论争夺中，每个人都要有点精神，因为这是我们自己的家园。

好了，今天就讲到这。

