---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第四篇 迈出哪条腿
---

统一思想后，需要快速的行动。

而快速的行动，必须在正确的方向指引下进行，否则无论怎么走，都是走的死胡同。

一个国家最怕的是走错路。

2018年的8月份，一个叫做高善文的人，就装作无比担忧的样子讨论了一下国家怎么走路的问题，最终结论是“走我指的路最好”。

感觉他这一套还不如网上的键盘侠。

在维持稳定、保持平衡和统一思想，这三部曲之后，行动自然是摆在最优先的位置，然而如何迈出哪条腿，向哪个方向去，这才是行动的第一步。

## （一）无论迈开哪条腿，核心都是顺应人性和人心

任何国家，在发展的过程中，往往会面临成功和失败，这种概率都是一半对一半。

成功的国家，无论怎么总结，都会归结到一条结论上，就是：顺应当时的人性和人心。

如果我们从广义的角度看，国家其实就是指拥有共同的语言、文化、种族、血统或者历史的社会群体，在这个定义中，一个国家并没有具体的边界。

而“人”则是这个广义角度的核心。

国家的存在就是为了满足人性和人心，只有这样，国家才有意义，人民才能拥护。

而所谓的人性，绝对不是阴暗、毁灭、残酷、折磨、色情等等，一定是温暖、阳光、善良、爱心这些。

因为，虽然道德的“武器化”进程，在人类进程中被极大的削弱了，但是道德正面效应却一直存在，这也是目前可以维持人类进步的基础原因。

历史上，任何国家的灭亡和朝代更替，都基于这个原因，而不是所谓政治变革。

而近现代，大国的崛起更是如此。

比如，17世纪，当时的头号强国荷兰，赢得发展的主要原因就是满足了国民对于富裕和自由贸易的渴望，进而在强敌环伺的环境下，成了全球的“海上马车夫”

他们作为中间人、代理人、加工者和推销商，从葡萄牙和西班牙那里装载香料、丝绸和黄金，然后把它们运到欧洲各地。返航时又为这两个海上霸权国家运去波罗的海的小麦、瑞典的铁器、芬兰的木材。

而且他们第一个冒险建造出了一种仅能运送货物而不装置火炮的商船。从而赢得了海运贸易的世界市场。

再比如，美国共和党的改革，向来都是紧紧把握住白人的内心世界，满足他们的诉求。

尽管在本质上，共和党仍然不会向底层白人让利，但是在策略上，共和党仍然非常大程度的让白人内心觉得“共和党就是这个屯里的人”

用历史的眼光看，世界运转的核心还是发展。

因为道德层面的低下无法压制人性的贪婪。

人的欲望永远无法满足，在这种情况下，必须需要不停的发展才能顺应人性和满足人心。

所以，任何国家无论选择哪条道路，一定要做到发展，如果无法发展，那就只有让宗教作为最后的“安慰剂”，顺应国民的需求。

尽管宗教也可以顺应人性，然而却是最阻碍发展的一个因素。

这也是当前各个国家为什么出现彼此发展不同的原因。

## （二）迈出哪条腿的过程也是用暴力自卫的过程

在发展这个问题上，近现代的无数历史都已经给了人类血和泪的教训。

所以各个国家基本上形成了共识。

也就是统一了思想，尽管这种统一思想的过程耗费了1000年。

但是哪个国家应该迈出哪条腿往前走，在这个问题上，大家完全没有共识。

这本来是个非常简单的问题：腿长在自己身上，想怎么迈开腿就迈开腿。

但是西方世界在这500年对世界的舆论的灌输，让“我就是上帝派来拯救大家”的想法在全球泛滥，进而让别人迈开腿这件事也变成了一件大事。

这是西方文化的问题。

从这么几百年来看，在西方崛起后，一个国家要迈出哪条腿，就彻底转化为这个国家、这个族群用暴力自卫的过程。

比如，第一次世界大战，第二次世界大战，都是如此。

再比如，我们这个国家从1840年以后这么200年来，一直都是这么过来的过程。

而这些我们这几代人都看在眼里。

从现在的角度看，迈出哪条腿也就是所谓方向的选择，最具有影响力的是外因，也就是外来干涉。

除非这个国家内部有足够的稳定度、把内部的平衡度做的非常好、内部也有足够的共识，否则迈开哪条腿一定会遭到外来巨大的干涉。

站在2018年的角度看，土耳其就是最典型的国家。

由于国家能力确实不足，稳定性、平衡度和共识都没有完全凝聚起来，所以只有选择用最强硬但是对社会影响最大的手段来迈出自己的下一步。

这种措施对于小国来说无异于是饮鸩止渴，但也是自卫的唯一措施。

大国如果采取这种措施，一定会瞬间会被各个大国围殴，陷入死亡边缘。毕竟，大国比小国的威胁更大。

迈开哪条腿一定是要誓死保卫住的底线，如果越过了这个坎，国家的发展就会很有优势。

举个例子，英法百年战争，双方打了110年。

最后，法国取得战争的胜利，并且让法国完成民族统一，为他们在欧洲大陆扩张打下基础。

而英国人丧失了所有的法国领地，但也使自己国内的民族主义兴起，从这一刻开始， “Yes, Minister” 和 “Yes, Prime Minister” 这个剧里最经典的台词的鼻祖就出现了：英国人自此开始，对欧洲大陆推行“大陆均势”政策。同时转往海外发展，成为随后的帝国。

我们这个国家目前就在这个坎上，但是显然已经迈过来了。

在此之前，外来和内部的因素给国家设置了几条路线：

有人希望走东欧国家的自由民主；

有人希望走向公有制和计划经济为主；

有人希望对现有体制不做改革；

有人希望进一步私有化建设和市场经济等等。

但是不论如何，我们都要按照党确定的方向走。

## （三）跳起来摘桃子是我们成功的经验

我们这个国家40年来，有一条非常成功但是从来没有被人总结过的经验，就是跳起来摘桃子。

在没有微博之前，当报纸杂志占据舆论闪光灯位置的时候，很多文人和批判者往往会说，政府瞎鸡巴指挥，搞一些面子工程。

比如，1997年，南方某地城市建设中，搞了一个双向十车道环线，被全体舆论痛骂。现在，看看这条环线，每天堵车。

40年来的改革，有一个脉络始终如一，就是：适度超前的理念。

在这个理念，诞生了“浮夸风”、“数字造假”，但是也出现了翻天覆地式的城市变革、农村变革、产业变革。

从1949年我们这个国家建立开始，就一直是这个特点，比如著名的五年计划等。

再比如，从顶层设计上说的“三步走”战略等等

再再比如，最近说的“两个15年安排”等等。

这都是一种跳起来摘桃子的要求。

10年前，首席曾经看工作报告里讲过一个观点：谁不想实现新跨越、大发展？谁不想取得新突破、适应新局面？谁不想发展更快一点、更好一点？谁不想早日实现群众的愿景，早日满足群众的期待？

当年做这个工作报告的同志已经到了副部级。

我们这个国家在发展中的目标，往往没有订得过高，也不订得过低。订得过高，跳起来也够不着桃子，跳过几次之后，一看没有了希望，劲儿马上就松下来；

订得过低，不用踮脚，不用费力，就可以稳稳当当、舒舒服服完成目标任务，也容易使人松懈、使人懈怠，使人提不起精神。

这不仅仅是政府喜欢干的事，也是很多公司喜欢做的事情。

比如，去年很多房地产公司喊出“我们要破千亿”，就是典型的“火箭助推摘桃子”。

跳起来摘桃子的好处在于两点：

一是能够激发昂扬向上的斗志。这一点就不用多说了。过去几十年，我们这个国家一直能够“逢山开路、遇水架桥”的根本原因，还是在于都有昂扬向上的斗志。

当前社会氛围整体处于阳光区间，也跟这个有关系。

二是能够始终保持略微紧凑的就业水平。首席在无数的文章中反复说到了，就业的问题。就业是我们这个国家在未来30年仍然会遇到的首要问题，如果没有就业，就压根没有稳定性，也谈不上凝聚共识。

对于政府而言，跳起来摘桃子还有一个好处就是倒逼内部加快发展。

在内部开会，有句话：发展速度不快是掉队，发展质量不高是倒退。

所以，政府只有把目标定得高一点，才能不断做大总量，为结构调整和转型升级腾出更大空间。

毕竟当前对存量进行改革的进程正在越来越快。

好了，第四章，我们就说到这。 

