---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第一篇 一切为了稳定
---
任何历史发展的过程中，转折永远是静悄悄的。

快速的转折只是存在于历史书上和当事人的说法中。

绝大多数普通人，对于时代的感受永远没有热情的“部分时代精英们”那么热烈。

大家对于所处时代的认识，永远不会超越那个时代本身拥有的水平，而只是在时间流逝之后，才知道，原来自己曾经经历的那个时代，原来是转折点。

2007年的电影，《这个男人来自地球》就反映了这样一个事实。

而，此时此刻的我们，也就是2018年的我们，也正好处在这样一个转折点上，如何认识当前这个时代的发展，把握时代的脉搏，对大家还是有用。

这是首席推出的一个新系列，这个系列不长，总共也就12篇。

内容可以看一看，可能会对大家有所启发。

# 第一篇：一切为了稳定

## （一）稳定是需要费用的

世界上没有国家会允许国家动乱，除非是迫不得已，否则，稳定永远是第一选择。

稳定这个概念在中国似乎变成了一个贬义词，凡是涉及到稳定的东西，都会被嘲笑和戏谑。可一旦出现问题，发生了动乱，又会认为国家管理不力。

稳定是需要开销的。古今中外都是如此。

在《印度以北》中，首席讲过英国人在一战中让印度人充当炮灰去代替英国人作战的事。

在当时，大量英国男性参战，而在家庭里面一贯被视为弱者的妇女接替了男性，参与大量战时工作。

为了保持稳定，英国人不得不让印度人去参战，从而维持战后国家的整体平衡。

但英国人也付出了代价，就是大量的金钱和印度离开了英国的统治：而印度的离开是英国在近代最大的痛苦。

在目前的美国，维持稳定的费用也是极其巨大的。

大家可能都知道，布热津斯基提出的“奶头乐”方案。

对于我们这个具有强烈忧患意识的民族来说，是非常警惕这个方案的。

这个方案的大概意思是：弃置和隔绝那些无用而穷困的垃圾人口。不让他们参与地球文明生活的主流。仅由20%精英将一些消费残渣供给他们苟延残喘。

这个理论的基本概念就是：通过给一般民众“吸奶头”的方式，让社会中下阶层着迷其中、而无心挑战现有的统治阶级。比如：色情产业、丑闻艺人、谣言充斥网络、无聊的新闻播送、口水战无休止、免费暴力游戏、爱情偶像剧、MTV、布偶、动画、饰品、咖啡等等。

这虽然有一些阴谋论的影子，但是从整体上看，这仍然属于美国特色的维稳行动。

看看美国的GDP，第三产业占比过于庞大了，而第二产业基本上没有。

虽然某种意义上，美国人可以把这些算作GDP，但是广义上，这就是纯属维稳开销。

这是哲学概念，想通这一层，很多事情就很好理解。

让我们把视线拉到更大的范围，在广义上，社会保障体系、就业体系、娱乐体系、军事体系等等都属于维稳的范畴。

而这些都是极其耗费金钱的项目。

毕竟在人类目前发展的阶段，不劳动就无法产生利润。

同时，稳定在我们这个国家更是如此，因为我们是无限责任政府。无限责任就意味着必须在社会管理层面做到大包大揽。请大家注意，是社会管理层面，而不是经济层面。

## （二）道德是阻碍稳定的最大障碍

（这一段比较晦涩，略带一点神棍色彩，但是是理解后续文章的基础）

在首席看来，从哲学意义上讲，人类道德的水平是非常低下的。

举一个小栗子：如果给男性一件隐形衣，你觉得大部分男性会干什么事?

对！绝大多数男人会去强奸女性。

因为性带来的快感，超过道德对它们的约束。

在放大一点，核武器这个东西，如果让他在全球蔓延，任何一个国家恐怕想的第一件事情都是：干掉我的对手。

因为，人类道德的低下永远是无法想像的。

实际上，道德是带有力量的，是武器。道德本身是平衡肉体力量的工具。

道德本身可以改变历史，举个例子：战神白起。史书记载：“乃挟诈而尽阬杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏四十五万人。赵人大震”

如果道德对他有约束，历史恐怕就不是秦朝的了。

实际上，道德在目前并不是文明的中心，道德对于社会的反馈，只有秩序上的约束，而没有负复杂的奖惩制度。

当人类文明刚刚进入到了秩序时代的时候，道德开始上升自己的位置，但无法取代法律，而只是作为目的性探讨，从而开展社会性辩论，用来教育和约束未成年人，进而延展到成年人。

比如，古希腊的辩论赛，再比如，春秋战国的百家争鸣。

而当人类文明进入到财富爆发时代后，道德退居次位，法律成为主流。可是没有足够的社会资源支持这种越来越庞大的法律，进而保障法律的真正执行时，道德开始迷失。

目前我们就处于这个阶段。距离下一个阶段，也就是道德上升的时代，还相差甚远。

在这个地球上，只有我们这个国家初步认识到了道德是武器的定义，因为我们历史足够长，历史上有人做过示范。但是现在没有找到合适这个武器运用的途径。

美国人在立国之初，就把道德放在首位，但是发展过程中，又始终将经济利益放在第一位，从而形成了一个经济和道德二元体系的秩序社会。

在这种博弈中，商业利益不停的战胜道德利益，也就是所谓的资本家一次次干掉总统，从而在退化中，导致为选民争取商业利益的政客逐步成为领导者，而道德逐步滑下了神坛。这是美国衰落的哲学原因。

## （三）停滞的社会给稳定带来了难度

全球陷入停滞的根本原因不外乎三点：

第一，好吃的果子都没了。经济发展就如同大树。低垂的果实，好干的、容易干的产业都基本干完了，相当于最容易摘的果实都摘完了。

整个地球都是如此，目前不太容易摘果实的地区：比如欧洲、美国，中国，日本，韩国等等，都已经没什么果实了。

而容易摘果实的地区，比如非洲、东南亚等，大家都在争抢。

一带一路就是这样提出的。

第二，科技进步非常缓慢。人类历史上最重大的发明创造，包括飞机、电话、汽车、火车、照相机等，在上世纪40年代之前都已经创造出来，之后除了互联网和计算机，人类在科技领域似乎进入到一个科技高原，几乎没有太大的突破。

目前大家亟待科技突破，希望通过科技进步带来快速增长摆脱目前的困境。

第三，新理论的缺失。

这是西方经济面临的最大问题。

由于科技停滞和改革的艰难，全球经济走到了“无人区”。

到底怎么开展下一步工作，完全没人知道，导致所有人都在等待，等待理论体系的完善。

所以，缺乏抵抗力的国家，稳定度自然就很差。

比如，北非、中东、东南亚，包括韩国等等。

好了，这一篇是整个文章的一个开篇，我们先讲到这。
   
