---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第六篇 回顾历史总结经验
---

回顾历史才能走向未来。

在迈步向前的时候，漫长的思想准备远胜过无目的的行动。在思想准备完成、大方向确定、问题梳理清晰之后，迈出的这一步必然是纠正因历史积累带来的问题。

怎么看待历史就显得格外的重要。

过去40年的成就是有目共睹的，过去70年的历程更是有目共睹的。

回顾历史才能走向未来。

世间万物莫过如此。

## （一）成绩不能否认

治理国家并不复杂，如同管理一个家庭、管理一个单身狗一样。

核心在于，钱。具体说就是：从哪来？到哪去？还有没有？

现在口口声声说正统在他们那的那个党，在70年前带着巨额财富跑路的时候，留给这片土地的只有贫困和极度的物资短缺。

巧妇难为无米之炊。

谁都想富裕，特别是我们这样一个有骨气的大国。

在确保绝对稳定后，40年的开放开始了。

第一，积累财富。手里没有钱，只有拿家里存的东西换钱。这就是开放一开始的时候，政府将土地积存换取流动性的想法，并以此作为国家发展的启动资金。

这是所有国家发展开始必须经历的过程，并不是特例。从此大门打开了，这一时期发展的主要思路是：出租土地。 　　

第二，再次积累。在初步完成了积累后，国家开始大建设时期，“铁公鸡”开始上路。但是建设是需要钱的，此时，居民兜里的钱并不够，怎么办，只有启动股份制改革。

在股份制改革中引进外资、引进民企。也正是这一时期，国外资本、民营资本找到了出路。这也是民营资本的黄金时期。此刻的大规模的基础建设带动了国内相关行业的发展。这一时期发展的主要思路是卖资产，卖市场。 　　

第三，释放财富。钱袋子在哪里，改革就会走向哪里。当手头可动用的固定资产换取的货币不能支持社会发展需求时，“房改、教改、医改”开始了，也就是将老百姓口袋中十几年的继续，通过消费性支出，释放出来，用这种流动性充抵社会继续发展的需求。这一时期的主要发展思维是政府的无偿服务改为有偿服务。 　

钱，始终是一个国家是否成功的标志。

无论是国富民强还是国强民富，富裕是人类对于自己安全感永恒的追求。

无论这个钱在哪里，只要能用在人民身上，自然是没有问题的。40年来的改革，最重要的经验也是这一条。

放在更实用的角度来说，也就是用学术的观点来看（下面这几段，学生读者们可以拿去用），总结起来，这40年来的改革分为四个阶段（考研、年底考试都可以用）。

#### 1.改革的启动和探索阶段（1978年-1991年）。

这里面有三个特点，一是先农村，再城市。二是先试点，再推广。三是先沿海，再内地。

而这三个特点最后变成了经验，沿用至今。

这一阶段的重点成就是：农村改革方面，家庭联产承包责任制、统分结合的双层经营改革试验。企业改革方面，开展了国有企业扩大自主权试点，集体经济和个体经济逐步恢复。财税体制方面，逐步推进“划分收支、分级包干”的财政体制改革。流通体制方面，废除了统购统销制度。对外开放方面，建设了四个经济特区。 

#### 2.社会主义市场经济体制框架初步建立阶段（1992年—2002年）

党的十四届三中全会通过《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，我国从此正式确立社会主义市场经济的改革方向和基本内容。 

这一阶段的成就是：宏观管理体制方面，1994年确立以分税制为核心的财政体制框架和以增值税为主的流转税体系。国有企业改革方面，党的“十五大”确立了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。市场流通体系方面，取消了价格双轨制。社会保障体系建设方面，初步建立起覆盖全国的社会保障制度。 

#### 3.社会主义市场经济体制的初步完善阶段。（2003年—2011年）

党的“十六大”提出到2020年建成完善的社会主义市场经济体制的改革目标，总结提出科学发展观和构建社会主义和谐社会战略构想。 

这一阶段的成就是：取消农业税、牧业税、特产税。允许非公有资本进入法律法规未禁入的领域。改革投资体制，政府投资范围进一步缩小，企业投资自主权逐步扩大。水、电、石油和天然气等资源开始价格市场化。社会保障覆盖面不断扩大。 

#### 4.全面深化改革的新阶段。（2012年—至今）

十八届三中全会提出了《中共中央关于全面深化改革若干问题的决定》，非常明确表明，改革不再拘泥于经济体制改革领域，而是涵盖社会、政治、文化以及生态文明的五位一体的全面的改革。目前正在全面解决许多长期想解决而没有解决的难题。难度很大，但力度更大。

过去40年的成绩是不能否认的，这是我们的荣耀，除非不是中国人。

毕竟，我们从一个一穷二白的国家，到现在跟美国人刚正面的大国，想想，真的还挺激动的。

17年前，在某次战略性导弹发射成功后，一位科学家热泪盈眶说了一句话：如果50年前，我们研发的一开始，就知道跟美国的差距这么大，我们真不敢想，自己还有勇气去追赶。

是的，成绩都是一代又一代平凡的中国人干出来的，是靠我们的父辈、我们自己干出来的。

## （二）矛盾总在胜利后

站在现在这个时间点，回顾过去，总觉得前人这不聪明、那不智慧。

这属于“站着说话不腰疼”的典范。在上一章中，首席就批驳过这个观点。

1978年乃至后面的几年，在试探了全国人民的想法后，大家终于统一思想，决定：开始富裕起来。这种富裕先从农村开始了，也就是农村生产力的极大释放，但是城市的经济因为延续了过去30年的计划管理体制没有什么起色。

1984年《中共中央关于经济体制改革的决定》开始提出了“商品经济”，这样城市管理的堡垒终于开始松动。

到了1992年建立社会主义市场经济体制的目标被提出，这种信号让全国人民终于知道，我们要富裕起来了，于是，在前面已经改革了15年的基础上，提出了五个需要解决的问题，这也是一直到目前都没有完全解决的：建立产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度；建立全国统一开放的市场体系；建立以间接手段为主的宏观调控体系；建立以按劳分配为主体的收入分配制度；建立多层次的社会保障制度。

2003年这些目标被再次承认并要求继续推进，直到2012年提出，使市场在资源配置中起决定性作用。

车轱辘话又简述一遍历史，是为了厘清脉络，也是为了看的更加清晰。

过去的改革，做出成绩最大的是政府，冲在最前面的是政府，而留下矛盾的也是政府。

这是事实。

在2012年之前的30年，改革中最常听到的一句话是：政府搭台、企业唱戏。但实际操作中往往碰到的是：企业给政府搭台、政府教企业唱戏。

政府总想在聚光灯下显摆自己，所以过去35年，在经济赛道上竞赛的不是企业和企业，而是政府和政府、政府和企业。

为了发展，过去（现在也有）各地政府下达的“招商引资工作任务清单”、“百日大招商”计划等等层出不穷，数不胜数，公务人员非常疲惫，特别是招商系统。

但这是必须的。毕竟我们这个国家需要发展，这么多人要吃饭，只有靠发展才能解决问题。谁让我们是无限责任政府呢。这也很无奈。

可是，矛盾也逐渐积累了。政府也在经济发展中逐渐迷失了自我。这种矛盾也是政府自身改革不到位造成的。

举个两个例子。

比如，在“三去一降一补”过程中，国家认为这个整体战略极为重要，但实际操作中，部分地方政府专门“定向”去民营企业，并不是没有案例的。

再比如，当前我国已开始从私人产品短缺时代进入公共产品短缺时代，但政府缺乏对公共产品投入的耐心和信心。当前，公共产品短缺是我国消费率不断下降的根本原因，最典型的就是房价，应该保障的没有得到保障，哪个国家的房子都是靠市场供给的呢？

问题已经出现，就要加以解决，而不是一味抱怨。

## （三）自身改革是最难的

谁愿意承认错误谁就是强者。

现在的改革就是在修补过去的错误，从而进一步促进我们这个国家更加快速健康的发展。从这一点来说，大家应该给予足够的支持。

让政府从聚光灯下走下来，这是很难的。谁都想被人瞩目，可历史总是要发展的。

改革自身最难的在于三个方面，这三个方面的阻力也最大。

1. “管住脑”。政府的大脑就是财税体制。有钱才能办事嘛。这个问题我在上一章初步谈到了，但是还是有两个问题需要解决。

  - 第一，中央与地方的财权和事权，理顺中央与地方关系，这是财税体制改革背后最根本的逻辑，这一点非常非常非常慎重，需要极大的耐心。

  - 第二，税赋问题。要知道我们这样一个国家，跟西方国家比起来，做同样的事情，成本比西方国家高很多很多，原因是我们的政府承担了大量的投资和保障职能。但是这并不意味着我们的成本不能降低。大家可以好好理解这句话，再来看待当前的税赋问题。
从整体上讲，目前的税赋是可以降低的，而政府的成本压降也是可以做到的。所谓大家就可以理解PM讲的“政府过紧日子、老百姓过好日子”

2. “管好腿”。过去35年，效益型政府成为大家最热衷的目标，挣了多少钱是大家最关心的，这也是地方政府的成绩。然而，当人民开始富裕的时候，需要政府转型为服务型，这个时候就要把腿管住，“不能进入的领域就不要进入”，把政府和市场之间的关系理清楚，资源配置交给市场，公共服务、社会保障、收入再分配、基础设施建设、法治建设、科技创新交给政府。

3. “管好手”。市场发挥决定性作用，就意味需要更充分公平的竞争。在这个阶段，依法治国是必须坚持的。过去，政府的行政部门职能缺位、错位、越位，行政审批门槛多、公共服务不到位、权力行使不规范这几个方面的问题非常突出。法治状况与社会主义市场经济建设的不能完全适应，没有达到维护不同市场主体利益、协调运行的功能。政府今后不能伸手的地方就坚决不能伸手，交给专业人员（司法体制改革已经开始了）就行。

上面这三点也是这7年来一直在推进的。

当然，任何事情都是在发展中解决问题。

一代人有一代人的使命。毕其功于一役、短平快解决问题的想法，在大的背景下显然是幼稚的。

何况，我们作为“看客”都觉得这么难，那些在具体操作的人会觉得更难。

多一些鼓励，少一些奚落。大家都是爱国的人。

好了，今天就讲到这里。 

