---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 第五篇 解决问题不是请客吃饭
---

国家像一艘船。大国像一艘大船。

一艘船要迎风破浪、始终前行，总是要不停的修正航线、保养船只、发挥船上每个人的作用。

这就是改革。

保持稳定和保持平衡是国家改革的前提。

再往后一步，才有了统一思想和解决了思想上哪里走的问题。

当这四个方面有了明确答案后，才能向下一步走。

而下一步的目的是解决问题。

放在历史的视野来看，问题往往不是一开始就有的，是在发展的过程中逐步呈现。

然而，发展的过程过于复杂，问题的重要程度和先后顺序也是有区别的。

我们应该怎么看待问题，换句话说，问题究竟在什么层面才能被认为需要立刻解决，而在什么层面又需要缓一步解决，什么是全局性的，什么又是局部性的。

这是改革推进必须要考虑清楚的问题。

## （一）涉及到人的事情就不是小事

单纯的就问题论问题，就是坐而论道，不具备任何操作性。

问题一定是和利益联系在一起的。

因此，我们在谈到每一个问题的时候，眼前往往浮现在眼前的是这个团体的形象。至于问题本身的对错，反而没那么重要。

需要强调的是，每一个问题都是以一团乱麻的形式出现；也没有任何问题是孤立存在的。

这两句话是看待所有问题的基本出发点。

举个栗子：生育政策的问题

它不是生与不生的问题，它牵扯到家庭关系，人口结构，社会就业，法律改革等方面。每一个方面的调整都很复杂，单纯拿其中一个片段出来否定其他片段，是没办法行的通的。

可提到一个问题的时候，问题背后的利益团体又往往是交织在一起的，所有的问题就显得是一团乱麻，毫无头绪。

利益团体的划分往往跟利益强势程度相关。

比如，农村土地问题，涉及到最大的利益团体就是农民，只是因为农民作为弱势利益群体，一向被社会舆论所宽容，所以利益团体这个词用在他们身上没有任何贬义。

但是情况如果发生了变化，比如，未来可能涉及到的城市人口转入农村生活，那“人生地不熟”的城市人口也有可能变成弱势利益群体，而农民则转为强势人群，这样，农民作为利益群体又是贬义词了。

回到问题本身。

在学术层面，我们遇到问题，解决问题，这是非常有效直接的措施。

但是解决问题往往不是一个非常简单的加减乘除，因为问题背后站着的是“人”，人是非常复杂的动物，也是道德水平极其低下的动物。

当他们组成了利益群体后，群体的诉求和群体内的诉求都是不同的。

所以，现实中解决问题的过程，也就是安抚、平衡利益团体的过程。

我们还是以生育政策为例，在这个问题上，“声音”最大的很可能不是那些迫切需要生育二胎的群体，而是已经生育了二胎，或者需要用二胎政策来达到某些想法的群体。

这就是很耐人寻味了。

## （二）改革需要时间消化矛盾

改革是由问题倒逼而产生。这是在小组会议上说的原话。

但是解决问题的最大敌人是时间。

因为解决问题往往是解决人的心理诉求的过程。可人的道德水平没有那么高，记忆也就只有3秒。对于改革的结果认识往往就是“拿起筷子吃肉、放下筷子骂娘”

时间最无情。万物最有规律。

人在吃东西的时候，一定要通过胃的蠕动，进而在胃酸的帮助下解决消化问题。这也同样适用于改革。

问题的出现阶段往往是无人问津的，因为“从个体到群体、从个性到共性”是需要时间的；而问题的爆发阶段往往是天崩地裂的，因为“从认识到认知、从陌生到熟悉”也是需要时间的；

而问题的解决阶段往往是焦头烂额的，因为“从复杂到简单、从狂躁到理性”更是需要时间的。

这三个阶段中，最后这个阶段就是所谓的改革。

可一旦改革起来，往往最后就是“功成真不在我”，而“甩锅一定到我”，也往往是“干事的人在挨骂，享受的人在骂人”。

举个例子：年初的机构改革，3月份确定下来的任务，要求6月20日前，各部门三定规定报批印发； 9月30日前落实“三定”； 党和国家机构改革要在今年年底前落实到位。地方来说，省级党政机构改革方案9月底前报党中央审批， 年底前机构调整基本到位。地方党政机构改革全部任务在2019年3月底前基本完成。

这个时间安排，无论是体制内外、只要是工作过的人，基本上都可以认为是时间紧、任务重。

可时间往往是无情的，它总会改变大家的想法。

所以到了9月，当改革进行到确定阶段的时候，反而引发了一群利益团体的不满和喧哗。

群体的最大弱点是无法心无旁骛、持之以恒。

而执行操作改革工作的人，也是人。要保持 “千磨万击还坚劲”的韧性，要保持钉钉子的精神难度也是很大的。

在这个过程中，任何物质上的刺激都不如统一思想、凝聚共识来的更加实在。

因为人性的本质是：在争夺下一个巨大利益的过程中，一定会采取激进的手段进行博弈。

而这种博弈往往需要时间。

## （三）究竟解决哪些问题

一个国家面临的问题非常多。大国更是如此。

在近现代国际关系发展的过程中，以英国为代表的“搅和派”对全球治理体系进行了一次科普。离间、分而治之，这种手段成为主流。

在英美舆论的“攻势策略”下，任何一个国家的改革总是带有很强的“防御型”色彩，他们自身也无法摆脱。

于是，民族、人口、领土问题始终是各国改革过程中的基石问题，这是国本策略。没有任何国家会在这些问题上进行轻易的改革，除非有足够的依据和共识。

当前在微博和其他舆论平台上出现的泛化攻击（请注意是泛化）“人口政策、民族政策”的问题，多多少少都是有“颜色”的。

在这之外，其他的问题基本上都是小问题，无非就是怎么化解。

40年来的改革，成就是不小的，但是民众是不报恩的，更多的是记恨和起哄，比如，“这种国家还有什么什么不好”、“空气不够香甜”之类。

但是每个国家（包括英美）都是服务人民的，所以在这些诉求面前都会照单全收。这是国家存在的意义。

当前改革涉及的问题，有经济、政治、文化、社会、生态文明、国防军队六个大的方面。

而舆论界每天讨论的问题往往只是这些问题中一个非常微小的侧面，主要是跟自己的利益挂钩，“无利不起早”嘛。

《矛盾论》、《实践论》中反复讲到，要抓住主要矛盾，因为人的精力是有限的，团体的利益也不是无限的。

在这个中间寻找到一个平衡点。

第一，解决经济体制改革。这是首位，这也是最近这15年时间需要解决的首要问题。

核心是两句话：处理好政府和市场关系、让市场在资源配置中起决定性作用

当前的问题有三个：市场秩序不规范，“灰色地带”太多，政府不该拿的拿了，企业不该送的送了；没有建立统一市场，部门保护主义和地方保护主义大量存在；市场竞争不充分，政府手伸的太长，该破产倒闭的不能破产倒闭。

第二，解决两个主要发动机的问题。

也就是公有制和非公有制的并存问题。

当前的问题有两个：国有企业“规模过于强势和效率过于低下”的问题突出；民营企业“不守规矩和害怕被清算”的心态严重。

第三，财税体制的问题。

国家改革必须要有钱。财税是国家的钱袋子。

当前的问题有三个：中央和地方财权事权不匹配，中央强势但是责任小，地方弱势但是责任大，地方没有积极性；预算管理不合理，“钱不知道去哪里，干什么，怎么用”；税负不够清晰，地方有足够的冲动去乱收费、提前收费，而中央没有给予足够的政策指导和转移支付补偿。

第四，城乡发展不匹配的问题

二元体制已经运行了多年，城市和农村之间的鄙视链仍然存在，农村面貌发生了翻天覆地的变化但是远远跟不上城市。

当前的问题有四个：土地怎么办，经营权给谁？谁来保护经营权的收益；农民的财产怎么办，除了土地还应该有点啥财产？宅基地吗，土地增值收益怎么给农民；公共服务怎么办，农民如何享受义务教育资源、基本养老保险、基本医疗保险制、最低生活保障制度等等。

第五，生态环境的问题

这里就要说到人性的弱点了，2014年的时候，舆论一片“雾霾太大导致亡国”，而为了解决这个问题，开始严格环保管理的时候，舆论又一片“小企业活不下去导致亡国”

既要国家有绿水青山，又要自己家里有金山银山。这是大部分人对国家的期望。

很无奈。

当前的问题有两个：自然资源谁来管？现在的问题是种树的只知道管树、种田的只知道管田、放水的只知道管水，责任不统一；自然资源给谁受益？现在是大家都等着“乘凉”，没人愿意去“种树”。

当然，除了这些问题还有一些涉及国家整体风气的问题，比如，法制建设问题、教育公平性问题、互联网整治问题等等。

无论哪些问题，个体总是微小的，也是有力量的。

坐在船上的人，总是在窃窃私语：你晕船了吗？船不会沉吗？船到哪了？

然而，走出船舱，到甲板看一下，被冷风吹一下之后，往往又会觉得：日出的景色好美，日落的景色好美，乘船旅行一生难忘。

好了，今天就讲到这。

