---
layout: post
category: 船头眺望
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 船头眺望 番外篇 千帆竞渡
---

《船头眺望》这个系列，我们从大面上说了下，涉及到改革的一些想法。

有一些意犹未尽的，有一些囿于各种原因没展开的，有一些说的不到位的，就留着以后慢慢说。

然而，有一条是肯定的：如同一艘巨轮行驶在大海上需要不断比对目的地校准航向一样，改革在前进道路上也需要不断比对目标、校准航向。

今天我们讲一下航向的问题。

在这篇里面，我们多看看他怎么说的。就清楚了未来该怎么走。

分两个部分讲。

# 第一部分，我们到底怎么改

## （一）往哪改？

40年来，我们有一些很好的经验，比如，先行试点，比如，稳步推进，比如，“摸着石头过河”

这些问题大家有争论，主要言论是：不主张慢慢推进，应该一次性到位。

说白了，就是休克疗法。

对这些观点，他说：要有序推进改革。该中央统一安排的各地不要抢跑，该尽早推进的不要拖延，该试点的不要仓促推开，该深入研究后再推进的不要急于求成，该先得到法律授权的不要超前推进。要避免在时机尚不成熟、条件尚不具备的情况下一哄而上，欲速而不达。

还有另外一些声音就是涉及“往哪改”的问题。

从1840年开始，这个问题就被抛出来了，现在仍然在争论。

比如，当我们重申改革要坚持四项基本原则的时候，这帮人就跳出来说 “政治体制改革滞后、经济体制改革无用”

再比如，我们强调国有企业要做大做强做优，就说“民营企业从历史的舞台退场了”

反正，这帮人的总体策略就是“游击战”：用他们的片段来打击我们的全面；用他们的侧面来打击我们的正面。

总是不停的寻找漏洞，然后造势。

对于这些问题，他提出了明确的观点：世界在发展，社会在进步，不实行改革开放死路一条，搞否定社会主义方向的改革开放也是死路一条。在方向问题上，我们头脑必须十分清醒。我们的方向就是不断推动社会主义制度自我完善和发展，而不是对社会主义制度改弦易张。

这个问题回答清楚了。

## （二）为谁改？

1949年以后，我们的生产力水平很低，一开始，国家打算先实行一段新民主主义再实行社会主义。

但是，机遇突然间来了。

朝鲜战争后，为了抓住优先发展重工业的历史机遇，国家“被迫”实行了高度集中的计划经济，生产资料国有化，从而跨过了新民主主义，直接到社会主义。

1979年以后，为了加快发展，在被迫向西方开放大门的过程中，经济学界提出了五个观点：

1. 公有制效率低
2. 产权应该明确，私有制财产必须保护
3. 公有制与市场经济不相容
4. 全民共享国有资产
5. 收入分配差距要进一步拉大，刺激效率

这就是1993年十四届三中全会提出“效率优先、兼顾公平”口号的原因

到了2000年左右，尤其是2004年开始，这个口号被改为了“既重视效率也重视公平、把公平放在更加突出的位置”

随后，又改了一次，叫做“初次分配注重效率、再分配注重公平”

接着，又改了一次，叫做 “逐步提高居民收入在国民收入中的比重、劳动报酬在初次分配中的比重，着力提高低收入者收入水平，有效调节高收入”

但是这些问题，始终没有解决一个矛盾：贫富差距确实越来越大。

究竟怎么改？

十八大提出了一个观点：必须以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点。这也是现在改革的两个方向。

他认为，民众关心的问题主要集中在这么几个方面：食品安不安全？暖气热不热？雾霾能不能少一点？河湖能不能清一点？垃圾焚烧能不能不有损健康？养老服务顺不顺心？能不能租得起或买得起住房？

所以这两点才是这一次改革的重点。

而且脉络非常清晰，大家看到的所有措施都出自这两点。

## （三）怎么改？

1956年，主席说“中国的建设，都要依靠发挥中国人民自己的力量为主，以争取外国援助为辅。”

开放后，出现了一种偏向，认为凡是能从国外买到的，就不必自己重走研发的老路。

近40年来，我国经济总量大幅度攀升，科技水平也有长足进步，然而从总体看，经济增长主要以资源、资本、劳动力等要素投入为主，在产业链处于中低端。

所以在这一次改革中，把改革的驱动力直接明确为创新，最终落脚点就变成了“中国制造2025”

他对这个事情看的很清楚，他在2013年全国两会上说：历史事实表明，经济大国不等于经济强国。一个国家长期落后归根到底是由于技术落后，而不取决于经济规模大小。历史上，我国曾长期位居世界经济大国之列，经济总量一度占到世界的三分之一左右，但由于技术落后和工业化水平低，近代以来屡屡被经济总量远不如我们的国家打败。为什么会这样？我们不是输在经济规模上，而是输在科技落后上。由于技术创新和工业制造落后于人，西方列强才得以用坚船利炮轰开我们的国门。中国近代史上落后挨打的根子就是技术落后。

这个问题也回答清楚了。

## （四）谁来改？

1976年，设计师说过：“我们在粉碎四人帮以后出现一股思潮，叫资产阶级自由化，崇拜资本主义国家的民主自由，否定社会主义。

在这一次改革中，这股思潮照样兴风作浪。

具体就是五方面的诉求：

1. 把革命党转变为执政党
2. 给共产党改名
3. 取消无产阶级专政
4. 让共产党组织从各级机关中退出
5. 军队国家化

对此，他认为：革命理想高于天。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。

另外他对宣传领域提出了要求：对别有用心的人散布的谣言和奇谈怪论，党员、干部耳朵根子不要软，不要听风就是雨。同时，我们不能默不作声，要及时反驳，让正确声音盖过它们。这与韬光养晦或不争论是两码事。

他还提出要求：宣传思想战线的同志要当战士、不当绅士，不做骑墙派，不能搞爱惜羽毛那一套。

他重点提出了互联网领域：互联网已经成为舆论斗争的主战场。有同志讲，互联网是我们面临的最大变量，搞不好会成为我们的心头之患。西方反华势力一直妄图利用互联网扳倒中国，社会主义国家投入西方怀抱，将从互联网开始。

所以这个问题也回答清楚了。

# 第二部分，西方到底出了什么问题

坦白的说，我们当前开展的改革，是这么多年以来，时机最好的一次。

原因是西方进入到了严重的危机。这种危机是无法摆脱的内部危机，导致没有精力腾出手来干涉外部世界吗，特别是欧洲。

当然也是自己作死作的。

当前西方最大问题是政权极度羸弱，而媒体权无限放大，背后的资本却安然无恙。

如果要追溯这一切的起源，在肉眼可见的历史范围内，应该就是1980年代的撒切尔和里根，这对“金童玉女”组合。

也就是40年前，我们开始准备打开大门的时候，他们正在自己“自宫”。

1979年，这两个人开始竭力推行“新自由主义”浪潮，导致了西方传统的政体开始解构。

具体说就是，ZF的权力被无限缩小，在所谓的三权分立中，处于明显的弱势。

而于此同时，立法权和司法权得到了加强。

这种加强是有背景的，也就是为了保护资本的利益，所以才不断给予加强。

而在这40年里，主要发达国际基本上都出现了一个倾向：ZF在跟资本的斗争中，处于下风。

所以以逐利为唯一目标的资本，为了进一步控制立法和司法，在自由化浪潮的助阵下，开始越过“三权分立”的边界，直接撕碎了司法权和立法权。

通过收购、入股、合并等方式，广泛吞并原来散布在各处的媒体，形成统一的声音。

控制了媒体权后，通过舆论来引导社会为资本服务，是当前所有西方国家无法解决的问题，也是所有问题的主要原因。

比如，欧洲。为什么默克尔反对难民,而突然又开始接受难民。

原因是德国财团需要大量补充廉价劳动力，而必须要吸引大量具备一定知识的非洲、中东人士。

再比如，为了继续压制劳动阶层，法国在2016年不经过议会表决，直接由政府强行出台了《新劳工法》。

这个法案是一个非常有利于资本方的法案，比如，允许老板只要有“经济困难”，就可以解雇员工。但是如果你要寻求补偿，不好意思，这个法案规定了：无论工龄有多长，补偿数额的上限相当于15个月的员工工资。

这个法案其实就是强化了资本（公司）在解雇工人、降薪、增加工时等以谋求利润的最大化。

但是为了安抚劳动者，它规定刚休完产假的妇女拥有的禁止解雇期，时限从以前的四周延长到十周；还规定，国家向28岁以下、正在找工作的青年，有条件发放数月的生活补助金。

可这个法案出来后，媒体却铺天盖地的报道了一条无足轻重的条款：从2017年元月1号起，员工下班后有权切断网络，以便屏蔽与工作相关的电话和邮件。而且还在千里之外的中国国内引发大讨论。

这就是资本控制媒体的魅力：忽略掉最关键的，而拿出最微不足道的。

这也是我们媒体的愚蠢，永远都看不清问题的本质。

目前，西方仍然深陷这个困局。

只有美国人具备把危机牢牢地控制在“可控范围”之内的能力。

但是这种能力，更确切地说，也就是一种“随时实地准备转嫁到其他西方国家或者随便什么国家的能力”

如果站在更长一点的视野来看，西方和我们正在转向的比赛中，拼命为自己争取时间。

能够第一个把船头调整到下一个航向的国家，一定是最先解决内部问题的国家。

好了，整个船头眺望说完了。

