---
layout: post
category: 政策简读
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
title: 政策简读 习近平谈民营经济
---

《唐顿庄园》中，维奥莱特•克劳利对伊泽贝尔说：“我好奇你怎么还在人间，天使的光环一直在你的头顶萦绕不散”。

一种刻薄、调皮、无奈却又有一些期待的小态度，栩栩如生。

大家如小家。

总有一些时候遇到无奈但又必须去期待的事情。

昨天这篇讲话，只有6900字，9页纸。不多。

除了重点讲了讲民营经济的关键性作用外，还有三层意思。

## 一、问题

说了三个方面。

一是贸易战，主要原因是民营企业占我国出口总额的45%。

二是经济转型中，部分民营企业没跟上。

三是政策落实不到位。

在第三个方面里面，直接点了三个条线的名字：金融业（主要是银行）、税务和财政。

原话是：比如，在防范化解金融风险过程中，有的金融机构对民营企业惜贷不敢贷甚至直接抽贷断贷，造成企业流动性困难甚至停业；在“营改增”过程中，没有充分考虑规范征管给一些要求抵扣的小微企业带来的税负增加；在完善社保缴费征收过程中，没有充分考虑征管机制变化过程中企业的适应程度和带来的预期紧缩效应。

说白了，就是当前GOV为了保证自己的钱袋子不受损，直接把政策都出台了，然后也不管不顾。

这些一把手坐在那估计也是很难受。

但是也怨不着他们，民营企业又不决定这些官僚的升迁，反正我就出台政策，至于，你们受不受得了，关我屁事。

在问题中，还有一点，在最后直接指出来了：

当前，我国民营经济遇到的困难也有企业自身的原因。在经济高速增长时期，一部分民营企业经营比较粗放，热衷于铺摊子、上规模，负债过高，在环保、社保、质量、安全、信用等方面存在不规范、不稳健甚至不合规合法的问题，在加强监管执法的背景下必然会面临很大压力。

其实，这个讲话已经说的很清楚了：

民营企业自身不够强，只是“看上去很美”；GOV出台政策也没多调研，时机也不够好；贸易战打起来了，日子瞬间不好过。

就这三条。

## 二、条件

在这个讲话里，很罕见的把家底罗列了下。

说了六个方面：

1.内需市场大。

2.拥有全球最完整的产业体系和不断增强的科技创新能力，总储蓄率仍处于较高水平。

3.有9亿多劳动力人口，其中超过1.7亿是受过高等教育或拥有专业技能的人才，每年毕业的大学生就有800多万，劳动力的比较优势仍然明显。

4.土地总量资源丰富，集约用地潜力巨大

5.长期稳中向好的总体势头没有改变，同主要经济体相比，我国经济增长仍居世界前列

6.集中力量办大事的政治优势

为什么要说这个？因为民营企业毕竟是体制外，很多信息掌握不是很全面。

侧面也说明，地方政府基本上就没有把整体情况跟民营企业说。

## 三、措施

讲话说了两个方面：

第一，政府该干什么

也就是六点：

1. 减轻企业税费负担；
2. 解决民营企业融资难融资贵问题；
3. 营造公平竞争环境；
4. 完善政策执行方式；
5. 构建亲清新型政商关系；
6. 保护企业家人身和财产安全。

第二，民营企业自己该干什么

总的要求是：

非公有制经济要健康发展，前提是非公有制经济人士要健康成长。

还有三点要求：

1.加强自我学习、自我教育、自我提升。热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党，践行社会主义核心价值观，弘扬企业家精神。聚精会神办企业、遵纪守法搞经营。

2.要练好企业内功，提高经营能力、管理水平，完善法人治理结构。

3.新一代民营企业家要继承和发扬老一辈人艰苦奋斗、敢闯敢干、聚焦实业、做精主业的精神，努力把企业做强做优。

这个会基本上可以看作是未来一段时间民营经济如何发展的风向标。

民营经济走到这一步，其实就是,2005年，当年那个人在商务部说的“八亿件衬衫才能换一架飞机”的延续而已。

本质上还是自身不够强的结果。碰到了2008年那种风浪，在政策扶持下，可以活下来。但是碰到了2018年这种狂浪，就不行了。

说实话，民营企业之前搞的各路幺蛾子，比如，互助贷款，温州、嘉善等等；炒房，大家都看到结果了；炒农产品，葱姜蒜等；炒股，能力也就那样；资产转移到国外，买楼、买俱乐部；狂赌滥嫖，就不多说了；地下钱庄等等，当地GOV难道不知道？

还不是睁只眼闭只眼。只是现在管严了，“喂喂，你们几个，都把眼睛睁开了，别装了”

所以，民营企业就不行了。

用2015年当时中组部讲话的一句话来说，就是：这些问题，我们都要认账！每个人都要认账！

从现在来看，在这次讲话后，方向基本上明确了：

1.国家的财税体制改革还会推进，这是重中之重，只是节奏上，会适当调整。

这种调整应该是以就业率为衡量标准。如果一个地区的就业率能完成，估计不会大动，如果没有完成，估计就要调整了。

财税体制改革是当前国家改革最核心的部分，国家不会走回头路。

对于财税体制改革带来的影响，这一部分如果民营企业看不清楚，很容易挂掉。

换句话说，财税体制后，一定要努力往产业链上游走。

2.还会继续推进“创业创新”。

对于风投，估计容忍度会更高一点。但是不要再去投类似OFO、膜拜这种了。

会场上，基本上都是制造业和服务业公司，这就很说明问题了。

尤其是对于高新技术的创业公司估计会拼命扶持。从迹象看，全国尤其是深圳和杭州已经有了“硅谷”2010年左右的样子：就是开始瞄准最前沿的科技，而不是之前的生活服务。

3.大幅向小企业放水。

目前我们国家小企业的生命周期是3年，美国是8年，德国是12年，如果比照美国人这种带有资本性质的企业特点，我们延长到5年应该是合理的。

这里面最重要的就是给小企业贷款。但是这个贷款是有指向的，搞经营可以，炒房不行。

这个钱估计会有一部分流向大企业，这是没办法的。但是只要有一些流向小企业，树立几个标杆，也不错。

4.很多冤假错案会加快公布

这个事情就不多说了。

在这个推进的过程中，肯定还会有几个问题：

第一，政府不落实。

现在日子都难过，因为“经济速度下来了”。

在这个博弈中，政府一定会先保全自己--政策不会都给企业的。这是常态--人性就是自私的--你去当官，也会这样。

所以，民营企业一方面“伸手”要政策，一方面还得靠自己。

首席在《船头眺望》中说的很清楚了。

第二，舆论还会进一步反复

这个会之所以能开，某种程度还不是被“舆论”逼出来的。

哪来的舆论呢？网络啊。

既然能用舆论造成这样的效果。那保不齐，还会有第二次。因为，从目前看，毛衣战这个事短期内停不下来的。

而且现在已经转化为，我们不太想停下来的意思了。

因为这一次机遇太难得。

第三，制造业重复建设会出现

现在GOV和资本已经明白了中央的意图，一定会“歪嘴和尚念经”：你说要我干，我就加码建设工厂。

第四，创业这件事不会熄火

现在还是会大力扶持创业，就是方向上，估计会更加倾向于“黑科技”或者是补空白的领域。

总体而言，这一次，跟1993年那一次比，我们底子更厚一些，能力强多了。

唯一的变量就是网络，因为网络放大了杂音，这个造成了恐慌。

经过这一次，网络尤其是能写文字的地方，比如：微博、微信、今日头条等等，会加快淘汰很多帐号的。

另外，赚钱的时间窗口已经显露出来了。可以等待。

