---
layout: post
category: 政策简读
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱","政策","China"]
header:
lang: zh_CN 
title: 政策简读 刘鹤就当前经济金融热点问题接受采访
---

采访的来头比较大。

龚雯是人民日报经济社会部副主任、高级编辑；赵承是新华社国内部经济采访室主任；许强是中央电视台新闻中心副主任。

从级别上说都是局级。

所以，采访很重要。

这个采访只讲了三个问题：股市怎么办？民营经济怎么办？今后发展怎么办？

我把要点筛出来。

股市要点是四句话：

1. 中国正在成为最有投资价值的市场，泡沫已经大大缩小，上市公司质量正在改善，估值处于历史低位

2. 可以说，股市的调整和出清，正为股市长期健康发展创造出好的投资机会。

3. 当前股市的心理特征是，对制度创新和改革政策有很强的期盼，市场表现与这种期盼之间有很强的正反馈效果。

4. 现在是一个行动胜过一打纲领的关键时刻，各方面落实的力度要大一点，责任心要强一点，敢于担当，快速行动，切实推出一些具体政策，推动股市健康发展。

民营企业要点是四句话：

1. 如果没有民营企业的发展，就没有整个经济的稳定发展；如果没有高质量的民营企业体系，就没有现代产业体系，支持民营企业发展就是支持整个国民经济的发展。那些为了所谓“个人安全”、不支持民营企业发展的行为，在政治取向上存在很大问题，必须坚决予以纠正。

2. 最近，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室、全国工商联等要专门到各地了解基本经济制度的落实情况和中小微企业的发展情况，希望大家给予支持。

3. 最近，一些前期通过高负债扩张较快的民企，由于偏离主业，在流动性上遇到困难，国有银行或者国有企业进行帮助甚至重组，是帮助民营企业度过难关，恰恰体现国企和民企相互依存、相互合作，我认为是好事，不存在“国进民退”的问题

4. 国有企业多处于产业链上游，在基础产业和重型制造业等领域发挥作用，民营企业越来越多地提供制造业产品特别是最终消费品，两者是高度互补、互相合作、互相支持的关系，未来中国经济将沿着这个方向不断提高，走向高质量发展。我们必须从传统固化的观念，转向用全新的现代化产业链理念来认识国有和民营经济。

经济发展要点是四句话：

1. 过去3年来，我们在“三去一降一补”方面取得了阶段性成果，国际社会普遍认为，通过“毁灭性创新”，中国经济中一些过剩领域的价格水平回归均衡，供求关系明显改善，从而拉动了经济增长，促进了全球经济复苏。

2. 我国经济结构调整的任务还没有完成，供给侧结构性改革要深化一步，下一步重点应是增强微观主体的活力、韧性、创新力，从而推动经济转型升级，促进国民经济良性循环。

3. 现在市场很关心向什么方向转？清晰描述这个转化的过程是比较复杂的，因为这是一个市场化探索和试错的过程，但从需求方向来看，有几点是明确的。第一，中国巨大的中等收入群体正在崛起，他们在创造巨大的多元化需求；第二，人口老龄化明显，也在形成巨大需求；第三，以生物技术和信息技术相结合为特征的新一轮科技革命和产业变革正在兴起，这既要求我们提出供给侧解决方案，也会创造巨大需求；第四，绿色发展创造着发展机遇。

这个采访已经非常大白话了。三个喉舌的文风也变化了很多。

总体来说，再得到授权后，他接受采访，目的就是提前释放政策信号：因为管理上的扁平化会让效率提高。国家也在这个方面做探索。

这里面涉及大家致富的就两句话：

1.国有企业多处于产业链上游，在基础产业和重型制造业等领域发挥作用，民营企业越来越多地提供制造业产品特别是最终消费品，两者是高度互补、互相合作、互相支持的关系，未来中国经济将沿着这个方向不断提高，走向高质量发展。我们必须从传统固化的观念，转向用全新的现代化产业链理念来认识国有和民营经济。

2.下一步重点应是增强微观主体的活力、韧性、创新力，从而推动经济转型升级，促进国民经济良性循环。

之前采取“只对V+读者可见”的形式，提前说了一些内容，但没那么全。

这两句话，大家仔细琢磨琢磨。

毕竟绝大多数人致富都不是靠单位，还是靠创业。

所以，大家可以看看民营企业在产业链的位置。再来琢磨自己需要干的行业是不是在这个区间。

然后重点琢磨琢磨那句：活力、韧性、创新力--本质上，就是要求国民的个人素质要全面提升，如果不提升，哪有韧性？分分钟抱怨死。

最后说一句：现金为王。

这是2008年大危机后，全国人民学到的一句话。十年过去了，大部分人忘光了。

最最后：股市只是在慢牛的前夕。而且是慢牛。

