---
layout: post
category: 政策简读
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱","政策","China"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-12-14
title: 政策简读 雄关漫道真如铁
---

几个重要会议在这几天会集中召开。

顺序应该先是中央经济工作会议，随后是纪念改革开放40周年大会。

昨天政治局已经定调了，中央经济工作会议没有什么新的要求：要求在之前都已经提出了。何况现在处于大船转向的关键时期，方向都定了，剩下的就是用时间等待贯彻落实--落实阶段的一些新工作要求会在会议里面再提一提。

这里补充一句：每一次会议后，总有那么一些想找到G点的人，这些要么是准备告诉你“来买我们银行的基金、来买我的理财产品、来买我的房子、来买我的二手车”，要么就是准备贩卖焦虑“来关注我的公众号、微博”，要么就是语文水平实在太低，智商不够看懂中国字的水平。

再补充一句：要是每一次非关键类会议都能玩出花样，那这个国家也没什么希望，古今中外都是如此--重大变革只会在关键会议提出，随后就是落实。

非关键类会议和关键类会议的区别太大了。

今天，我们重点说说马上要开始的纪念40年大会（经济工作会议的内容等通稿出来再说）。

40年的成就是非凡的，是值得骄傲的，这些在官方的宣传片和最近《人日》的长篇社论中会陆陆续续讲到。

当天纪念大会上的重点讲话里也会进行非常精炼的总结，讲话的高度不错。

但是40年来，我们在一些问题上确实需要再澄清、再回顾，目的是为了认识我们的来之不易，也是为了更好的走向下一个40年（2050年左右）。

## （一）不忘初心、继续前进

苏东剧变后, 西方共产党、工人党的力量遭到极大的削弱，社会地位一落千丈。西方社会主义运动由此走入低谷。

在“要吃饭、吃饱饭”的基本需求下，走改良主义道路成为西方所有左翼政党的主要选择。

在3月份，首席写过的《欧洲列国传之英国的迷茫》中，曾经讲到了 1996 年英国工党开始的“第三条道路”，这也就是托尼布莱尔组织开展的对工人党进行的一次彻底改良。

应该说当时的英国拥有战后最佳的历史条件：美国人全力维持在欧洲大陆的平衡，无暇估计英国；英联邦迫切需要英国发号施令；俄国人崩溃，没有本质威胁。

然而，托尼•布莱尔和戈登•布朗决心接受自由主义的基本原则, 在撒切尔框定的模式下执掌政权，而不是坚定地与这种模式决裂。

但即使是这样，右翼仍然不放心，2000 年左右，以共和党为首的美国右翼开始崛起，带动了欧洲右翼（英国保守党等）的崛起，从而彻底削弱了左翼的力量。

所以，即便是在 2008 年的次贷危机引发的资本主义全面危机的情况下, 左翼党也未能抓住机遇, 实现局面的扭转。

在这种复杂的情况下，世界上只有我们是一个唯一强大的左翼（在西方严重的左翼）强大政权。

40年来，我们坚持走西方所谓的“异道”--并取得了历史性成就，这是西方右翼最不满的，也是西方左翼最最不满的。

右翼的不满在于我们打破了他们的神话，没有走他们走的路，就是异教徒，必须消灭；

左翼的不满在于我们作为一个“徒弟”怎么能够超越“师傅”，并且走的比“师傅”更好更稳，必须干掉。

所以，无论从那个历史时代来看，我们面临的永远是一群西方人（无论左右）与我们之间的矛盾。

如果形象的说，就是当前的我们是用着一个国家的地理+人口+资源+科技能力对抗“美国+加拿大+英国+欧洲大陆+澳洲+新西兰的地理+人口+资源+科技能力”，况且我们还没有足够的能力去说服“中间地带”的国家们：一旦有风吹草动，“中间地带”投向对方的可能性远大于投向我们。

这也是首席在上一篇文章中讲到的：当前敌强我弱的局面没有根本转变。

40年来，我们能屹立在这里的原因，就是坚持了党的领导。

在这个领导下，我们始终坚持改革开放应该具有稳定的制度框架：正确处理改革、发展、稳定三者的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来。始终按照一定的顺序、节奏和力度展开。

从而确保了我们的生存和发展。

这一点，在任何时候都要不忘初心、继续前进。

## （二）正确认识、深刻缅怀

改革开放 40 年来的成绩不是“吃第五个饼”就能得来的，而是在前面29年吃了“四个饼”之后才换来的。

现在微博风气比原来好了很多，但是受制于整体舆论还是处于弱势。

我们还是需要对之前29年的情况进行一下盘点。

1949年，国民党离开大陆时，给大陆留下的家底就是一个字：人

除了这些没有啥了，其他的都被他们带到那个岛上去了

为了集中所有资源开始建设，1949年—1956年，从买办资产阶级和民族资本手里征收、收购的资本合计是130亿元（这个数字在年鉴里有，不是编造的）

靠着这个家当，和我们用血与肉打下来的朝鲜战争带来的红利（短短4年的苏联全面援助），我们开始建设社会主义。

在世界全面对我们封锁的情况下，到了1979年，我们给后 40 年留下的家底是：

3200 万吨钢产量、2566 亿千瓦电力、1 亿吨石油产量、3 亿吨粮食产量、4.8 万公里铁路、89 万公里公路和“两弹一星”，人的寿命从 35 岁到 67 岁，以及在全球（包括美苏）中位列第三，并且不依赖任何国家的独立的工业体系，一直到现在。

1979 年设计师在理论务虚会上说：“社会主义革命已经使我国大大缩短了同发达资本主义国家在经济发展方面的差距。我们尽管犯过一些错误，但我们还是在三十年间取得了旧中国几百年、几千年所没有取得过的进步。”

在目前纪念 40 年的时候，我们不能忘记之前的功绩，也不能跟着微博某些“势力”一起来抹黑他们，否则，不就是咒骂我们自己的父母吗？他们可是跟着那个时代过来的。

一代人有一代人的使命。

而当初把家当都带走的那个岛（34300亿元），2017年的GDP在全国省级序列里，估计也就是排第10，跟第九位的湖南34590.6亿元还差一个县级单位。

## （三）保持冷静、攻坚克难

40 年筚路蓝缕，我们通过改革开放，不仅创造了解决温饱问题的理论，还提供了从解决温饱到实现小康的经验。

在这方面，我们没有任何理论来指导。

而且西方、日、韩他们的国土面积普遍较少，对于如何治理这样一个超大国家，完全没有现成的经验（美国在无人鸟它的情况下，内斗了110年，才搞清楚自己到底咋回事）

所以将我们的实践经验上升到了理论高度，形成能够去运用到其他国家的一般理论，这是我们让西方最害怕的。

40 年来，问题和矛盾已经到了相当尖锐的地步。

在《船头眺望》里面已经讲的很多了。

随着改革难度的加大，很多人，尤其是党内的一些人开始又提出了一个老观点--走西方的路，因为我们现在走不动了。

这个观点在 1936 年提出过、在 1945 年提出过、在 1979 年也提出过，但是这是错误的。

一旦跪下去，面临的绝对不是鲜花和掌声，而是死亡和贫穷。

看看 1993 年自由派的康德拉季耶夫、德鲁宁娜自杀的下场就可以了。

当前需要重点解决的是三个问题：

第一，要素市场的改革。

过去40年，我们在市场体系建设的重点是商品市场。

商品价格的放开，生产、消费的自由和公平交易都已经不错了。

但是人才、金融、技术这几个市场都存在问题，尤其是人才、技术市场，缺乏回报。

第二，政府自身的转型。

市场开始不断完善后，政府需要转变职能，也需要对政府做出进一步规范。

当前，政府严重不适应这种从“台前”到“幕后”的转变，心理落差比较大。

原因是，过去主导投资的都是政府，而现在需要市场要素充分发挥活力的时候，政府主导的作用就没那么大了。

自己对自己开刀，是需要勇气的。

阻力也会更大。

第三，高质量发展的阵痛

坚持发展是第一要务，要在GDP总量上逐渐超越美国成为世界第一，这是改革开放的要求。

但是更重要的一点，是要从高速增长转变为高质量发展。

在1820年中国的GDP总量在全世界是排名第一的。但是晚清的悲剧证明了GDP总量大，一样可能被小国打败。

而这个阵痛会持续很久。

从总体上说，当前，外部环境还是很有利的，除了美国人跟我们刚正面，其他国家（特别是欧洲人）跟我们的冲突不大，双方还是很有共同语言的。

所以，不要看细节，要看大趋势。

以上就是一些想法，具体以大会通稿为准。

好了，今天就说到这。

