---
layout: post
category: 政策简读
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱","政策","China","USA"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-12-02
title: 政策简读 兄弟，你的钱包掉了
---

阶段性的工作暂时完成了。

双方都赢得了时间。双方也都认识到彼此的真实意图。

如同《魔兽世界》、《海贼王》里面激烈的打斗场面一样，双方都是暂时喘息一下，因为后面还会有故事。

## 一、目的非常简单

双方的目的非常明确。

灯塔的想法就是：改变目前“只赚吆喝不赚实利”的局面，必须从产业链顶端向下走，挤压包括盟友、东部在内的一切产业链跟随者，从而完成自由派搅和了20年，但是一直没完成的梦想。

东部的想法就是：利用一切时机，从产业链低端向上走，利用可怕的产能优势，挤压目前中等强国的地盘，部分领域进入灯塔的“范围”，从而靠规模赢得未来的竞争。

这就是双方的目的（可以翻看4月份微博）

目的是摆在台面上的。而且清晰可见。

在这个过程中，双方都完成了三件事：

第一，内部舆论动员。这种舆论动员是带有很强的进攻性的。特别是灯塔，它的进攻就是依靠“带路党”在东部内部形成舆论攻势，这股攻势在4月（中兴制裁）--7月（科技日报，是什么卡住了我们的脖子）一直存在。而双方的内部的利益集团的声音最终熄灭在7月，原因是，双方内部已经完成了共识--服从国家利益。

第二，迅速整理队伍。从2016年12月那一刻开始，川普的目的就非常简单，就是为了中期选举，一旦在这里取得阶段性胜利，连任的概率就非常大。其实，川普是自1990年以来，灯塔历史上最有实干精神的总痛，他做的任何事情都极其有章法而且是很有效率的。为了完成MAGA这件事，共和党内部也给予其最大程度的支持，借着这种支持，川普完成了队伍改革--这个队伍改革看上去是完全不合常理的--就是抛开官僚体系，一个人完成所有的事情。

虽然很累，但是极其有效率。

东部也是如此，为了提升效率。罕见的在3月开了三次会议和两会，迅速完成了最需要改革的工作--理顺行政体制、降低行政成本。

第三，争取外援支持。双方都在最大程度争取外援支持，而且几乎是采取“骂街式”的方式来争取。

这种表现最明显的就是灯塔的蒂勒森、彭佩奥两个人，他们这种赤裸裸的骂街，在美国历史上都是少见的。

## 二、打法都很明确

朝鲜战争的时候，双方打的最艰苦的就是二次战役。

因为一次战役只是双方的热身，而二次战役是志愿军与“联合国军”的正面交锋，这场战役基本确定了整个战争的格局，因此也被视为整个战争中最重要的一次战役。

从某种意义上说，2018年这一次，是冷战结束后，单一国家在经济领域，硬生生对抗灯塔而不倒的标志性事件。

此前也没有任何国家做到过。

我们需要为之自豪。

但是二次战役只是双方阶段性的一次战役。这也是为什么在开篇就说到“阶段性”的原因。

因为双方都没有开始拿出全力，如果这句话说的不够明确，那就说的更加直白一点：双方都还没有开始进行广泛的国家动员。

什么是国家动员？

如果某一天突然在印度洋出现了石油航线被“恐怖分子”连续袭击，这就是国家动员。

如果某一天突然告诉外界，在东部大地出现了5NM的芯片制造技术，这就是国家动员。

双方都没走到这一步。但是双方都在为自己的国家做准备。

这并不是制造恐慌，贩卖焦虑，而是一个简单的物理常识：两个球体相撞的时候，难道只会相撞一下？不是反弹后还会再次相撞两到三下吗？

万物都是相通的。

## 三、彼此的弱点都已经被摸透

双方的弱点都已经完完全全呈现出来了：

一方是科技能力不足、能源结构不够合理、社会结构不够合理、舆论控制能力差

另一方是内部社会撕裂、缺乏再次融资能力、国力透支过于严重、利益集团无法凝聚到一个长期有效目标上。

这些问题都被对方看在眼里。

然而，谁都不敢轻易拿这些问题来下手。当彼此都捏着对方的睾丸，最有效的办法不是捏碎，而是撕扯。

因为撕扯不会出现破坏性的割裂问题，而捏碎，那就别玩了

## 四、大家都在争取时间

双方都需要争取时间，为自己的下次调整做好准备。

双方的主要目标都不会改变的：必须解决就业问题。

灯塔解决就业问题，就是要维持白人特别是盎格鲁人在社会中的主体位置，如果让西班牙人变成了主体，那就等着“崽卖爷田不心疼”吧。

而我们解决就业问题，是为了让社会结构加快从“金字塔”转变到“纺锤体”这是我们千年来都没能解决的问题，现在必须要解决。

## 五、经济一定要加快调整

目前经济的调整思路很明确：

不要那么多数量，要高质量。

马太效应会在2020年左右再次展现强大威力。

如果一个国企不能做到最大，那就合并成为最大，从而迎接下一次全球并购浪潮。

大家可以观察下钢铁产业，如果低于1亿吨就不要过日子了，等着被并购吧。

制造业一定要追求规模和质量，特别是规模，没有足够大的规模就不要过了。

一是制造业。现在所有的重心都在制造业上面，用最大的能力帮助制造业全面升级换代，是2025年之前绝对的目标，时间也不多了。

二是制度成本。目前我们国家的制度成本非常高，主要就是没有形成国内统一市场。

很多人说难道我们没有国内统一市场吗？确实还没有。

举个例子：霍尔果斯的税收政策能用在宁波吗？贵州的土地政策能用在武汉吗？山西的罚没费种类跟北京能一样吗？

一个企业在西部、东部、东北、中部分别享受不同的政策，不就是形成了“省与省之间”的合法逃税吗？

所以，一定要尽快统一市场。这也是目前财税部门在做的。

降低成本，降低成本，这才能让资本进来。

三是解决资本市场的问题。

资本市场不是资本的市场。

资本市场是为实体经济服务的。

这两句话得明白。

资本市场不是让参与市场的这些资本赚钱的。

这句话更得明白。

资本市场一定要为产业升级服务，这个服务是真金白银的。就是眼睁睁看着几百亿几千亿投入到基础科研领域、产业升级领域、短板领域，而完全没有任何反应。这就叫“服务到位了”

目前我们的资本市场还做不到这一点，小算盘太多了。

前面我们在《船头眺望》里面说过很多了，总体而言，能够经历一次双方直接冲撞的历史时刻，是非常有意义的。

这一刻，不需要焦虑。还是那个观点：

你的主业是纵轴，副业是横轴。纵轴负责职务的提升和社会地位的进步，横轴负责财产增值和随时取代纵轴，什么时候可以取代？大概横轴是纵轴的3倍左右时就可以了。

面对这个大趋势，大家一定要做好这个准备。

全球都会向这个方向发展，因为新时代来了。

