---
layout: post
category: 政策简读
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱","政策","China"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-12-24
title: 政策简读 新的方向，新的措施
---

明年是70周年。

历朝历代经过了建国开始的50年后，基本上就进入稳定期。

但是新情况下，我们在进入70周年这个门槛的时候，还需要面对强大的外部压力，这是跟历朝历代不同的，这种外部压力下，变相需要更多的内部改革。

在这次经济工作会议中，提出了跟之前不太一样的目标任务。

而包括《人民日报》在内的媒体在解读的时候，是不够用心的，解说的很肤浅。

其实背后可以看到更多的东西。

具体来说，我们需要从四个方面来认识会议背后的意思。

## 第一方面 规律性认识

在这个通稿里面，开头在总结经验这部分提出了“一年来，我们在实践中深化了对做好新形势下经济工作的规律性认识”

希望各位读者能深刻理解这句话的意义。

这段话基本上对未来很长一段时间的全国经济工作提出了方向性的要求，具体来说就是“五个必须”

“必须坚持党中央集中统一领导，发挥掌舵领航作用；必须从长期大势认识当前形势，认清我国长期向好发展前景；必须精准把握宏观调控的度，主动预调微调、强化政策协同；必须及时回应社会关切，有针对性主动引导市场预期；必须充分调动各方面积极性，形成全局工作强大合力”。

这“五个必须”的顺序是精心安排的。

第一句其实就是强化了中央财经工作领导委员会的作用，在这个层面调动所有党政资源服务经济，而不是让国务院自己单枪匹马自己的去干，这也是过去5年已经做的。

第二句是对当前形势的估计判断，这一点很重要，总体来说，代表了国家层面从全维的情报信息角度对这个星球的分析。

第三句是针对2018年不停出现的各种“反转”----主要是贸易战过程中，川普的反复无常对我们政策的影响

第四句是总结2018年在减税降费过程中，被舆论“带节奏”造成的各种影响

第五句是要求部门、地方不要再局限自己的“小圈子”，要服务全局。

总体来说，这段话其实就是对2018年工作的总结，也是肯定了在应对过程中大家的作用。

这五个必须估计会成为今后的常态。

也就是说，在大趋势还是不错的前提下，中央的政策会不停的出现微调，而不是像之前传统政治那样----定下来的政策很长时间都不会变化。

这也是川普给全球带来的影响----太善变，导致计划没有变化快----在这种情况下，全球的政府公务员都会被动接受这种局面----加班是常态，因为必须不停的应对美国人的新招数。

从这五个必须还可以推断出，2019年在网络舆论管控方面会更加严格。

所以大家一定要谨言慎行。

## 第二方面 总体要求

在这个通稿中间，有这么几句话：

会议强调，明年是新中国成立70周年……

会议指出，宏观政策要强化逆周期调节……

会议认为，我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的……

会议指出，今年三大攻坚战初战告捷…….

这几句话比后面的任务要重要，如果是体制内的兄弟大家应该明白。这几句话才是整个通稿的核心，而不是后面的具体任务。

这几句话要掰开来分析。

1.“会议强调”

这段话里面对明年工作定了基调：也就是坚持以供给侧结构性改革为主线，继续打好三大攻坚战，进一步“六稳”。

从整体来说，就是不对之前的战略方针进行调整（这个在之前写的“写在经济工作会议之前”这篇文章里提到了）

2.“会议指出”

这段话是重点讲的是明年经济工作的第一个重点：财税体制改革和政府自身改革。

这句话里面有3个关键。

（1）财政要完成两件工作：大规模减税（在首席之前的文章也提到了）+ 举债

大规模减税已经开始了，就不赘述了。这种减税一定会有效果的，而且效果会在半年后体现。

举债这件事就很微妙了：如果从目前的情况来判断，举债地区一定会是转移支付压力比较大的地区。

因为如果不举债，地方的财政压力太大----公务员工资可能都发不出来。

但是这种举债一定是要还的，换句话说，肯定跟未来的财政收入情况挂钩，如果说通俗点就是“允许你寅吃卯粮，但是你自己算一算你能吃到多大的卯粮”

举债这件事不会去触碰3%这根线，而且不会让地方还是用卖地的方式去举债。

在这个情况下，估计大概率应该就是出售公用资源，采取混合所有制方式，让民营进入。

（2）货币政策要完成两件工作：合理的流动性+股市改革

总体而言，货币政策还是继续要坚持一个根本性方向----驱赶资金回到实体经济，主要是回到小威企业。

我不认可当前“公众号经济学家”和“微博政策专家”叫嚣的明年流动性放宽这种论调，大概率都是卖房子和炒股的名人们。

在当前情况下，货币政策的主要目标是就是一句话----保持市场上要有钱。

但是钱用到什么地方去，这个真的不能怪央行一家，需要其他部门的协调。

（3）政府自身改革

主要是两句话：政府自身要退出“舞台” + 就业优先

这个在《船头眺望》和最近的《政策》系列都说了。

3.“会议认为”

这一部分对2019年在产业调整方面的具体工作进行了定调：“我国经济运行主要矛盾仍然是供给侧结构性的，必须坚持以供给侧结构性改革为主线不动摇，更多采取改革的办法，更多运用市场化、法治化手段，在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。

具体有这么几件事：

（1）过剩产业出清。

也就是加快出货。

12月中旬，钢铁协会公告说自己的过剩产能出清已经完毕。这个信息非常重要，说明整个钢铁行业在出清过程中走在前列。

如果这个老大难都解决了，那剩下的出清就有经验了。

加快出货是当前最大的矛盾，存货太多了。

（2）新产业集群

这里面提到了一点就是“注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势，培育和发展新的产业集群”

其实就是军迷经常说的“高科技大白菜化”

从这句话里面可以看出，我们是铁了心准备走“大白菜化”的道路，并且打算利用产能优势加快发展。

（3）国内统一市场

目前来说，国内没有形成统一市场，地方保护主义开始抬头，所以这也是明年必须打压的重点。

4.“会议认为”

这个里面对明年的三个难点工作进行了部署

（1）防范金融风险和债务风险

这里面就说了两件事：金融市场不能异常波动+地方债务慢慢化解

（2）扶贫

除了解决之前的扶贫任务外，当前最重要的任务是解决“收入水平略高于建档立卡贫困户的群体缺乏政策支持”的问题

这个问题当前非常突出，严重影响扶贫工作队的工作

（3）环保

今年要求必须“避免处置措施简单粗暴”，这话对生态环境部应该是尚方宝剑了。

之前搞的一刀切有些过了，很多中小企业被切没了。

通稿里面的这部分是参会的各地方、各部委、中央企业一把们，回去后一定会重点研读的，毕竟是在开会一开始进行的定调讲话。

## 第三方面 具体任务

对于具体部署，也就是媒体解毒最多的（媒体水平真的不行），反而没有太多的新意，就是任务布置。

总体来说就是七件事，首席只说背后的意思，至于怎么做，通稿已经说的很清楚了。

1. 推动制业高质量发展。要推动先进制造业和现代服务业深度融合，坚定不移建设制造强国。

这一点摆在所有工作的第一位，就是赤裸裸的打美国人的脸。

CNN最近配合国内的带路党说，我们要放弃“2025计划”，这一点就是直接扇美国人的脸。

制造业是目前我们最看重的，服务业都摆在后面。

我们现在是横下一条心，必须爬上制造业珠峰，所以这是2019年工作的头等任务。

2. 促进形成强大国内市场。

这一点首席在11月、12月以来的几篇《政策》系列里面都说到了。

重点还是打击地方保护主义，摊薄目前的企业营运成本。

特别是物流业，太贵了。

这个里面还有一点就是5G，而且用词非常特别：“加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设，加大城际交通、物流、市政基础设施等投资力度，补齐农村基础设施和公共服务设施建设短板”

请大家注意，国家把5G列入了新型基础设施这个类别，而把交通作为基础设施类别

这是巨大的区别，也是巨大的机会。

3. 扎实推进乡村振兴战略。

这个里面主动说到了调整“粮经饲”，也就是稳定农业的要求。

跟美国大豆没有鸟毛关系。美国大豆基本上跟我们说再见了，即使进口也不会回到从前。

4. 促进区域协调发展。

这个没啥好说的。

但是这里面说到了“京津冀、粤港澳大湾区、长三角等地区发展呈现出许多新特点，规模经济效应开始显现，基础设施密度和网络化程度全面提升”

未来这三个片区将是我们国家各类资源进一步聚集的区域，现在只是开始。

这里面还说到“要推动城镇化发展，抓好已经在城镇就业的农业转移人口的落户工作，督促落实2020年1亿人落户目标，提高大城市精细化管理水平”

这句话的意思是已经在城镇就业的农业人口要落户，从整体来看，这种落户不会带来房价的大起大落。

主要是要解决这些人口不能享受基础社会保障的问题。

5. 加快经济体制改革。

这里面提到了国有企业改革。

还是老话题：“从管企业向管资本转变”

而且重点说道了中国铁路总公司股份制改造----如果猜测没错，中铁将会引入超级大的互联网公司进入。

这是一个标杆。

6. 推动全方位对外开放。

这里面提到了“保护外商在华合法权益特别是知识产权，允许更多领域实行独资经营”

这个是回应欧美舆论的要求。

但是其实欧美挺傻的：你工厂都来我们这了，我还在乎你那个技术？

我们要的还是就业和投资。

至于技术，慢慢超过。

7. 加强保障和改善民生

这里面也没什么新意。

唯一说到了就是“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，因城施策、分类指导，夯实城市政府主体责任，完善住房市场体系和住房保障体系”

这里面说到了因城施策，主要还是针对三、四线城市。

所以我很不明白，当前一些房地产商这么作死，明年要调价。

这7项工作是具体任务，跟前面的定调讲话一起，各地方、各部委、中央企业一把们，回去后都会研读。

而这个具体任务，各部委都会各自认领，回去以后再分解一下，落实下去。

## 第四方面 怎么看待

从整体来说，这一次经济工作会议拉开了全球最新一轮产业大战，特别是基于减税基础的产业大战的最高潮。

在2017年8月首席的微博里就讲到了全球减税大战的到来，在美国率先开始减税后的12个月内，我们紧跟美国开始减税。

在我们保持了国内相当的稳定这个大前提下（对比欧洲这种快要死不活的样子和日本韩国国内市场相当狭小的窘境），我们开始减税，变相促使全球资金做出选择：究竟是去美国还是去中国？

而我们在产业链方面开始进行巨大的改革：出清+升级

配合减税，会让我们自己的内部更有活力一些。

作为产业大战的基石：5G，已经在华为事件里让全球看到了它的重要性，但是除了中美，和能够跟上来的韩、日，其他国家基本上摸不到下一轮顶尖博弈的雏形。

这一轮博弈的基石就是新的信息技术。

我们现在跟美国一样都在极力扩大内部需求：用内部需求换取对外出口的部分。也就是所谓的内生循环模式。

一旦内部需求都打通了，双方才是真刀真枪开始刚。

而跟不上这一轮产业大战的国家，比如印度、欧洲（英国、德国除外）、加拿大、澳大利亚、新西兰，以后就等着靠卖资源和卖风景（旅游业）支撑自己吧。

好了今天就说到这。

