---
layout: post
category: 政策简读
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-12-04
title: 政策简读 经济工作会议前扯扯闲篇
---

经济工作会议马上快召开了。

情况跟往年还不一样。

11月初当时开了一次会议，提出了五项措施，其中第一条就是管总的话：针对外部环境的深刻变化、经济下行压力有所加大，提出“切实办好自己的事情”。要坚定不移推动高质量发展，实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，做好“六稳”工作，有效应对外部经济环境变化，确保经济平稳运行。

这个应该是明年经济工作的主要指导思路。也就是说：打铁还需自身硬。

具体细节等会议吧，我也没参会，也不知道会说啥。

从现在的情况看，有两个问题是未来（不仅是一年）必须解决的，而且会是始终处于关键位置的问题。

## 第一个问题--提高劳动生产率

当前，全国乃至不少省份的经济增长乏力，主要原因是劳动生产率增速持续放缓。

这个问题在2012年以后就已经非常明显，但是国内需要解决的问题太多，实在是太多。虽然持续在推进，但是效果不大。

之所以会放缓。

原因是三个：重点行业产能过剩、快速上升的成本不断挤压企业利润空间、科技创新无法转化为实际产品。

2016年，当时国家统计局给了一个数据：1996年，我国单位劳动产出仅有1535美元，此后逐年稳步提高，至2015年已提高到7318美元，增加了近4倍。

但是随后媒体就开始炒作了，主要理由是到2015年，我们的单位劳动产出只相当于美国的7.4%，原因是2015年，我国单位劳动产出只有7318美元，明显低于世界平均水平18487美元，与美国的98990美元相比，差距更大。

这个确实是事实。

不管用那个口径，都改变不了美国劳动生产率远高于我们的现实。

说白了，别人用更少的人力投入、土地投入、资源投入创造了比我们更多的产出，这个能力本来就很强。而我们则是靠人海战术。

这一点也不需要否认。

2016年，PM在记者发布会上说：现在农产品尤其是谷物产品的国内价格和国际市场比，像玉米、小麦、大米，几乎每吨要高600多块钱，主要还是因为我们的劳动生产率比较低。

本来就是事实。

怎么解决这个问题？总体说就是三条路：

第一，制造业要快速转型升级

目前，我们的制造业升级仍然缓慢，这种缓慢是相对于我们面临的严峻形势来说的，其实相对于其他经济体（印度、韩国、日本、沙特、欧洲等等）我们算快的，但是时间不等人。

在制造业结构调整和转型升级中，必须要设定合理的监测指标。

这一点已经在地方政府开始推行。领头羊就是北京市政府：在2018年1月的两会上，北京在全国第一个提出了：社会劳动生产率列入经济社会发展的主要目标之一。

具体指标就是：在2017年社会劳动生产率22万元/人的基础上，力争2018年将这一数字提升至22.5万元/人。

这个示范效应估计会在2019年的地方两会上开始逐步推行。

一旦政府开始重视这个指标，企业、事业单位都会开始重视。

而这种重视会直接改变我们所有人的生活：大家生活不会那么安稳了，原来那种觉得会有铁饭碗、或者是即使没有铁饭碗也会有避风港的思维必须改变了。

说白了，一旦劳动生产率列入政府的工作指标，那传导效应将会是加倍和加加倍的：劳动生产率会层层加码。从而，被迫让人的主观能动性调动起来。

具体到个人，就是生存的压力会比之前加大很多，毕竟，劳动生产率要提高。

这个里面还有一个隐含的意思，就是延迟退休年龄。说句实话，现在我们国家的人力资源政策基本上就是在浪费人力资源：体制内（包括政府、事业单位、国企）的员工，基本上到了45岁就开始无所事事了，等着退休被国家“包养”。

除了在地方政府重视这个指标外，还有一个已经成熟的试点工作：机器代人。

这个事情推广的最快的是浙江、江苏、广东和福建，这四个区域民营经济最发达，而且对经济发展趋势感知最敏感。

2016年，当时工信部在全国确定了46个智能制造试点示范项目，基本情况非常好：能源利用率提升了9.5%，研制周期比过去缩短了35%，生产效率提升了48%。

目前机器代人是采取“只做不说”的方式在推进，原因是一旦媒体开始大规模炒作，社会会不稳定。

而且现在机器代人还需要平衡“取代的人去哪里的问题”，人总是要吃饭的啊，不能说机器取代了人，人就不工作了。

所以这件事需要平衡。

除了上面两个工作，还有一项工作是马上要推广的，就是人工智能。

这是政治局确定了的事情。

目前对于人工智能的认识已经比较深入了，他的原话是：发展新一代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。

从内部测试结果来看，人工智能技术对劳动生产率的提升是让人惊叹的。但是还是会遇到一个问题：我们国家庞大的劳动力去哪里就业？

所以在这个问题上始终会做好一个平衡。

第二，持续创新。

创新大家都已经有了共识，但是持续创新大家还是没有共识，主要是有的地方没有创新能力，你让他怎么创新。

实际上，过去制约我们经济增长的主要因素不是劳动力，而是资本短缺。因此过去几十年，我们这个国家的经济增长主要体现在物质增长上，也就是能源、资源类商品增长，这些商品的价格上涨，我们的经济就开始过热。

而发达国家不一样。

制约他们经济增长的要素是劳动力短缺，而不是资本短缺。

他们的经济增长主要依靠服务业和消费来驱动，所以收到大宗商品的影响比较小，经济增长基本上靠创新和劳动力的持续输入。

实际，我们目前的实际全要素生产率早就是负值了，2001年至2007年3.3%的平均值，金融危机后就是2008年至2012年的-0.9%

也就是说，创新和技术进步对经济增长的贡献迅速下降，还是依赖规模扩张和投资。

但是现在不行了，必须转型。

所以创新是当前最主要解决的问题，并且能快速市场化最好，目前大学、科研院所的东西还是不能迅速到市场上，这个问题很突出。

第三，教育要升级

劳动生产率的核心是需要更高素质的劳动力队伍。

“加强本科教育”就是在这个大趋势下推进的。

还有就是职业教育。

我想说的是，提高劳动生产率会对每个人的生活都有影响，具体说就是：大家要有更加紧迫的心态和行动来提升自己的能力素质。

提升劳动生产率会伴随着结构性失业。

这一点不用去怀疑。

因为生产率提高了，不需要那么人。那我们自己怎么办？只有一条路：努力往上走，不要被洪水淹没。

这是大趋势。

大家要想过好日子，就要努力提升自己---即使没有这个提高劳动生产率，也要如此。

1995年那一波，我们经历了，当时就是为了提高劳动生产率。现在只是第二次而已。

还有，我再再再说一遍，以携程董事长梁某某为首的鼓吹人口红利下滑就要亡国的这些人，真实目的仍然是希望我们这个国家是一个代工厂，而不是去占据高端产业链。这个问题会在首席第二季的付费阅读里面会说。

## 第二部分--减税到底怎么办

刘昆说了 “还在研究更大规模的减税、更加明显的降费措施”

减税当然是好。

但是怎么减？减到什么程度？

恐怕没人去想。

这个问题，我们尽量用通俗的话来说。

第一，我们的税收结构。

我们这个国家跟西方是不一样的。

我们的税赋结构中，90%是企业税。个人所得税占比非常小。

而西方是反过来的。

就说美国吧。

美国的个人税在财政收入中所占比重非常大，而且美国，联邦、州、地三级政府对个人税种都要进行重复征税，只有财产税，联邦政府不参与征缴。

所以，个人税是联邦、州、地三级政府财政收入的主要来源。

这也是特朗普上台后嚷着减税从而凝聚人心的主要依据。

而我们国内这帮媒体嚷着减税的主要目的是：把减下来的税都搬到我家里去。

个人税在联邦财政收入比重一般来说都在45%以上，而我们这个国家只占5.7%。

所以，我们这个国家减税就是减少企业税。

企业税，目前就只有增值税和企业所得税两种，可以用来减少。两个税种占全部税收的62%。

但是增值税在7月1日下调过一次了，目前空间不大。

只有企业所得税。

企业所得税是2007年设置的。

当时设置的依据是国家税务总局对全球160个经济体进行了测算，得出的平均税率为28%，据此，为了吸引外资，设定了25%的税率。

当时是有优势的。

11年过去了，这个优势没了。

特朗普上台后，美国为了全力MAGA，切实推进制造业回归美国，迅速调低了税率到21%，所以我们必须下调。否则就没有优势了。

第二，减税的目的是什么？

减税的目的是什么？这个问题才是减税的核心。

是为了刺激消费？为了促进企业加快创新？为了保障财政收入？还是为了迎合媒体无脑宣传？

不同目的决定了不同的做法。

如果是为了刺激消费，那就直接降低个人所得税（已经做了）和降低增值税就行了。这种对消费的刺激作用很大。但是这种刺激是建立在收入持续增长的基础上，如果收入没有持续增长，消费是不可持续的。

而且降低增值税本质上说，对于消费品制造厂商没有太多作用，收益的主要是：石油、天然气、黑色金属、煤炭、有色金属等这些行业。而这些行业绝大多数属于国有控股。所以，降低增值税更有利于国企，而对下游的消费类企业（主要是民营和小微企业）没有太多帮助。

如果是为了加快企业创新，那就需要降低企业所得税。但问题来了，在经济下行期的时候，经济效益好的企业才会有利润，而经济效益不好的企业是没有利润的。所以降低企业所得税也是一个悖论。

如果是为了保障财政收入，那就需要谨慎降税，目前，部分地区的财政困难已经非常突出，再加上减税，在局部地区会形成不稳定，这种受冲击的局面是难以承受的。

如果是为了迎合媒体的无脑宣传，那就可以把税务局放在他们家，然后让他们家每个人都来税务局上班收钱。

所以，从现在的局面看。

大概率应该是这样一个操作：

第一，从就业的角度为企业减税。

要鼓励企业多吸纳就业。那就采取“企业雇佣的劳动力越多，国家抵扣的越多”这种方式，具体操作就是：将企业的工资以及附加的社保支出纳入进项抵扣增值税。

但是难点在于企业会虚假雇佣工人。所以必须采取工资监控的方式。

第二，从民营企业进入下游制造业的角度减税。

主要是通过增加进项抵扣的方式，扶持劳动密集型产业。稳定就业的同时加强民营企业自身的能力。

第三，整合国有企业，逐步放开资源型和基础设施的管制。

在这个领域中，省、市一级的国有资产会受到比较大的冲击，毕竟这部分资产都是依赖资源和基础设施的。

总体而言，减税必须综合考虑国家、企业、个人三方的利益。不用考虑媒体的利益。

最后要说一点。

通过国家可能会采取的减税方式和手段，大家应该可以理解2019年乃至以后一段时间，自己创业或者做生意的主要方向，具体说就是：往实体产业走，不要去触碰股票这些（慢牛的趋势不会变的）。有技术的尽量去人工智能、大数据、高端制造这些地方去，没技术的尽量往国内需求这个领域去，这个市场超级大。已经做生意的尽量回款，同时深入研究产品升级；没做生意的尽量不要做保持好自己的现金流，不要随意去做无谓的投资。

今天就说到这。

