---
layout: post
category: 政策简读
tagline: "兄弟！一辈子的兄弟！"
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱","政策","China"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-12-26
title: 政策简读 贸易战外传（一）
---

事情正在出现微妙的变化。

虽然变化非常微小，却已表现的很淋漓尽致了。

从开始打毛衣，到现在已经快1年时间，当双方在僵持状态的时候，并没有什么问题。

然而最近20多天，事情变得更加微妙了。

情况出现的变化，会影响后面的走势。

我们用三篇文章说一下（每篇文章并不长）。

今天，我们说第一个变化：灯塔的盟友开始出现了分化。

2009年，《金钟奖》舞台上，高女神的老公 ---- 赵又廷一手紧紧握住最佳男主角的奖杯，一边微微抬头，背了背自己老爹赵树海教给自己的台词，配合刚憋出来的热泪，哽咽着对台下的周渝民说：兄弟，一辈子的兄弟！！！

随后，两人再也没有合作过。

或许周渝民在那一刻才知道，兄弟就是要两肋插刀的，如果翻译一下就是：一定要让对方把刀插在自己两肋上。

CFO事件，就是这样一个非常微妙的事件。

在这个事件中，加麻大显然是冲在最前面的小弟，然而，背后是哪个兄弟这么用心的把刀插在它肋上呢？

从各方面的信息，尤其是12月份澳袋鼠爆出来的信息看，我英是截止到目前，所有事件背后的最大赢家。

## （一）情报界开始出头

如果把时间点推到2018年5月份，双方正在嘴炮的环节。

相信各个国家对于两头大象在争论怎么打贸易战这件事，根本毫无兴趣。

因为两头大象在全球贸易的占比实在太高。

可是，“如果水面没有波澜，怎么才能浑水摸鱼呢？”

于是，英国情报界开始出头了。

作为“分而治之”、“平衡外交”玩的最熟练的老牌帝国 ---- 英国人开始自己过去200年来屡试不爽的套路 ---- 也是挑起冷战的套路 ---- 归结起来就是两个字：煽动。

既迎合美国人需要挑起XX的需求，又要保持自己两边套利的地位。

7月份，MI6召集“五眼联盟”的情报负责人，通过“国家安全”这个话题切入，开始讨论如何更好的保卫自己的国家安全问题。

然后话题自然而然的引入到了“你们觉得我们是不是应该用自己的通信网络？”、“盎格鲁人就应该有志气！不要用外国人的网络！”

随着话题范围开始扩大。

英国人开始了提出：要用严峻的形势“告诉”各自国家的领导人，一定要严肃对待目前来自东方的威胁。

这个套路，1945年，英国人就尝试过，1989年他们也尝试过 ---- 利用情报界的信息单边优势，“迎合”政府需求，变相逼迫政府站队。

如果这句话大家不能理解，就看一看《琅琊榜》 ---- 看看“悬镜司”在党争过程中的作用。

在这之后，双方的形势陡然升级，7月份

而在这个时间点，英国人再次抛出了这个手法，时间卡的相当精准：如果等双方都已经打完了，那就没英国什么事了。

然而，挑起事端的我英，很明显表现出非常柔软的身段：

英国四大通讯公司：O2、EE（BT旗下的）、Vodafone、Three UK，都继续跟华为合作。

而这种合作内容都是双方十几年前都商定好了的：不涉及核心网络（其实这个名字也是英国人自己取的，你咋知道哪些网络是核心的？哪些是非核心的？）。

英国人为自己争取到了极大的回旋空间。

至于，其他四个兄弟们…….“兄弟！一辈子的兄弟！”

在英国人挑起事端后，紧随其后的澳大利亚和新西兰，显然跟加麻大保持了相当远的距离 ---- 在这件事情上，完全不表态，只是表达“我们五个人都是兄弟”

但是不管怎么说，情报界出头这个势头仍然在延续，这是过去80年盎格鲁人集团的特点 ---- 一旦遇到危机，就回归到“军人治国”。

所谓的民主选举，都是外衣而已。

## （二）“向东看”

这一段属于背景插入。简单说一下。

2006年，影响英国这20年走势的托尼布莱尔在洛杉矶国际事务协会发表了专题演讲，在当时英美关系“血浓于水”的情谊下，公开说了一段话：

未来20-30年，世界将出现新的强国，我们的政策必须向中国转移，同时调整与美国的“特殊关系”

12年前，布莱尔的这番表态，也是当时英国人对于未来世界的深刻思考。

2007年，接任布莱尔，但是不堪大用的戈登布朗率先跳出来，要求内阁官员整体学习中共十七大报告。

2008年，他推出了一个新政策：“新多边主义”，主张对英美特殊关系进行微调，指出：英国外交政策目标的实现离不开与中国密切合作。

他在内阁会议上明确指出：未来15年世界增长的一半将来自中国和印度，2020年七国集团的经济增长在全球的份额将跌至1/3。

英国精英层的向东看，是欧洲大陆这些老古板们没想到的。

而印度，从1945年开始，英国人从来没有离开过。

这句话的潜台词就是：未来，我英国人有可能回到世界巅峰。

我英的战略嗅觉真的是…值得学习。

## （三）影响开始了

2008年以来，10年过去了，除了我们在高歌猛进外，其他的强国都没有太多进步。

然而份额就只有这么多，增量也不够的情况下，那只能说明：我们把其他强国的份额挤占了。

这里要对各个传统强国说一句：不客气，这是我们应该的做的。

在新一轮金融危机即将到来、这个星球上最强的两个国家打毛衣打了一年的时间点，影响已经显现了 ---- 这就是强国开始出现明显分化。

最典型的就是7个国家：英、德、法、日、韩、澳、俄，其他都差不多属于混吃等死型（包括西班牙、北欧、加拿大、新西兰、意大利）

这些强国在两头大象整体冲撞的时候，得到了难得的喘息时机，但是各自处置不一样，已经出现了非常典型的分化苗头：

- 第一类：整体复苏

最典型的就是俄国。

俄国人在两个超级强国斗争的过程中，是恢复实力最快的国家------当然，这是跟2012年那个时候比。

俄国人目前已经稳定了国内局面，并且顺着美国人的思路走----在控制能源的大方向下，已经成为全球三个能源巨头之一：俄国、美国、OPEC

而且正在跟美国人一起媾和，准备直接切散OPEC的阵营。

这个趋势很明显了。

然而，俄国人的实力确实不能跟当年相比，所以即使恢复速度飞快，还是会有差距。

- 第二类：加速下坠

最典型的就是韩国、法国、澳洲

对于韩国，首席在前面的微薄里已经说的很多了，韩国的问题在于：我们对它逐步关闭了大门，导致它们失去了全球最大的单一市场。

韩国现在的失业率和消费率已经到了极限，“南下”、“北上”策略都没有什么效果。非常艰难。就不赘述了。

法国则是出现了战略判断问题 ---- 法国内部对于自己重新回到欧洲之巅，有一种莫名的错觉。

同时过于低估对面英国人的能力。其实英国才是法国人永恒的…

而旁边的德国人现在已经不鸟他了。

澳洲这种靠“卖矿、卖风景”的单一市场已经进入危机很多年，现在主要靠“忍受来自东方的蛮夷们到我们这旅游”过日子。

没有我们的旅游，他们也就别过了。

- 第三类：极力保存自己

主要是我英、德国和日本

作为三个曾经都登上过“巅峰”的国家，这三个国家在理解如何保存自己方面有独特心得。

而这三个国家是目前在打贸易战过程中，最具有颠覆能力的变量。

从2018年年初开始的打毛衣，让美国的盟友看清楚了来自东方的能力 ---- “我了个去！居然没有打死！还站住了！”

这种活生生的案例，会让盟友在未来一段时间调整自己的策略：要吃饭的嘛。

但是这种调整策略，并不影响盟友在“嘴炮”上帮助美国人，毕竟，“兄弟！我们也只能用嘴了！”

随着打贸易战的深入，强国们最终会在两头大象之间找到平衡点，而这种平衡最终就带来两个结果：

第一，调整快速的强国会成为拥有部分制造体系的强国，从而继续成为未来市场的重要组成部分。

第二，调整不到位的强国会滑向“卖风景、卖资源、卖房子、卖人口”的资源输出国，从而保持“面子干净、里子空虚”的单一形象，进而被甩开。

但是不管怎么样，“五眼联盟”一定会继续对大家说：“兄弟！你是我一辈子的兄弟！”

