---
layout: post
category: 政策简读
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-12-18
title: 政策简读 文字功底还是很重要的
---

上午的讲话全文共13500字。

文字上仍然坚持了非常典型的“起承转合”式的三段论。

作为党内需要存档的重要文献。

我们稍微展开说一点，但是也只是稍微展开一点，说太多也不好。

## （一）结构

因为主题是纪念40周年，因此整篇文章主要用于总结经验，对前40年进行一个总结定性。

中央要定性，所以在文字架构上，“回顾过去--总结经验--展望未来”这个三段论中，“总结经验”的部分显得非常长，共有9点。

1.精华

这篇文章的精华还在第一部分（总结过去），也就是四个“同志们、朋友们！”这个部分。

在这个部分中，充分肯定了前29年的成绩和后40年的成绩。

由于着眼点是纪念40周年，因此对于后40年的成绩用了10个“40年来”进行总结。

这个顺序是：社会主义创新、经济建设、政治体制、文化、民生、环境、军队、统一、外交、党内建设。

这个顺序基本上也是历次重要文献的顺序。

后面第二部分（总结经验）中，提出了9点经验，非常宏观和基础，属于立国根基性质。

这9点的顺序也没有太大变化。大家可以自己看看。

最后第三部分（展望未来），是用了3个“同志们、朋友们”作为开头。

这一部分，重点提出了，改革开放40年来，到目前为止还需要解决的3个问题。

位列第一的是统一问题，在这个段落中，开篇讲到了“军队是为维护国家主权、安全、发展利益，为维护世界和平稳定，为实现中华民族伟大复兴提供坚强后盾”

位列第二的是继续改革的问题，在这个段落中，讲到了“我们这么大一个国家，就应该有雄心壮志”

位列第三的是民族复兴的问题。在这个段落中，讲到了“建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们要一棒接着一棒跑下去，每一代人都要为下一代人跑出一个好成绩”

总体而言，这篇文章的战斗性、旗帜性已经足够，毕竟是要归档进入文献的。所以，整个问文章重点讲的是高度和根本。

这跟其他具体事务性会议是不同的。

## （二）文风

### 1.好文风体现好作风

2010年，他在担任中央党校校长的时候曾经有一个讲话，叫做《努力克服不良文风积极倡导优良文风》

大家可以去搜索看看，这篇文章现在看仍然不过时。

他在这篇文章中非常鲜明的反对“长、空、假”的文章，提出了“短、实、新”的要求。

这个要求非常像前29年的文风，也非常像1994年之前的文风。

我们底子太薄。

为了照顾经济建设这个大局，在很长一段时间内，我们弱化了阶级douzheng这个概念，目的就是为了避免引起对这个概念抱有极深仇恨的欧美资本（还有港澳台资本）的注意。

而欧美资本是全球资本的主力军。

这也是没办法：我们要发展，是需要隐藏自己的。

比较典型的就是，我们放弃了帝国主义这个说法，转而说的是霸权主义。

在国际环境不利于社会主义发展的大背景下，这种隐藏自己（或者也叫韬光养晦）是有道理的。

但是时间长了，“苍蝇就飞进来了”

随着和平时间久了，党内出现了很多问题，这些问题表现跟魏晋时期的世族那个做派差不多：物质丰盈奢侈、但精神萎靡不振。

文风看作风。

在很长一段时间内，我们的文风都接近于巅峰时期的骈文----辞藻华丽、内容空洞。

就像《滕王阁序》，看上去很好，再一琢磨……

10秒钟后，世界一片空虚。

当时，党内最喜欢用大量无内容的排比句，读起来完全无法下口。

当然，历史过去了就过去了

### 2.文风传递信息

2013年以后，文风改了。

更加具备战斗性和旗帜性。

党内对这种战斗性是不适应的，尤其是习惯了长期以来“你好我好大家好”的整体环境，但是随着文章传递信息量的累积，党内中高层领导干部开始逐步改变了自己的文风，带动了全党的文风转变。

春江水暖鸭先知。

对于文风转变，嗅觉最敏锐的还是文人团体。

他们从文风中闻到了战斗性，这是他们不能容忍的：因为弱化战斗性，让全国在温水中接受他们的理念，这是他们最爱干的。

所以，2013年后意识形态领域出现的几次大纷争，都是因为文人团体觉得“秋天快来了”。

在10月份的某一篇付费文章里，首席也提过，2014年，社科院院长王伟光被一群公知围攻，要“绞死他、烧死他”

在当前这种敌强我弱的情况下，从文风突破转变作风，是为了告诉全党要警觉起来，抖擞起来。

但是在对外口径上（主要是处理国际问题），仍然保持了较为平和的语气，比较典型的就是我们现在仍然使用霸权主义，而不触及任何意识形态的问题。

内行看门道。

一篇文章传递一个信息，一次会议弄清一个问题。

马上要考研，马上也到了年底收尾。

大家文字工作不少，多读读、多看看，总是一门手艺不是？

今天就说到这。
