---
layout: post
category: 政策简读
tagline: "你管的了我，你还管的了观众爱看谁？"
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱","政策","China"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-12-28
title: 政策简读 贸易战外传（三）
---

2018年10月，也就是距离中期选举只有2个星期左右的时间。

以哈塞特为首的白宫经济顾问委员会突然发布了一份报告 ---- 大骂民主党（主要是桑德斯）是在搞社会主义，“目的是要将美国变成下一个委内瑞拉”。

这份报告发布的没头没脑，看似目标指向的是民主党，实际上，还是针对大洋彼岸的那个正在跟自己打贸易战的国家。

而在此之前，也就是9月份，特朗普去纽约参加联合国茶话会，在大骂委内瑞拉的时候，突然飚出了一段他自己都佩服自己的话：“社会主义导致扩张、侵入和压迫，世界所有国家都应当抵制社会主义，及其给每个人带来的痛楚”

在打贸易战即将快1年的时候，打贸易战的影响已经开始外溢，而且美国人也意识到了这个问题比打贸易战本身更加严重。

而且这个影响比贸易战本身影响更加深远。

今天，我们讲贸易战外传的第三点，也就是最后一点。

这就是：左翼的复苏。

## （一）2008年后左翼的无能

2008年的金融危机，堪比1929年的经济危机，但10年过去了，左翼在西方ZZ格局中仍然没有什么变化。

原因还在于左翼自身。

1989以后，整个全球瞬间进入了到了自由派主导的世界。

左翼极度虚弱。

在自由派攻击的第一线：欧洲。整个左翼已经放弃了社会主义目标，反而表现出亲资本主义的自由主义理念。

最典型的就是：德国、法国、英国

比如，社民党曾经是以工人和社会中下层人士为主体的政党，但是2003年直接宣布自己为中产阶级服务。

比如，社会党主张通过民主道路实现社会主义目标,在不否认市场规则的情况下,实现符合整体利益。

再再比如，工党就是认为私营企业是可以提供高质量的公共服务。

由此可见, 左翼只从政治层面、价值层面讨论社会主义, 而多元主义、改良主义、伦理主义是成为左翼的身份特征。

由于脱离了传统的中下层人士，不再进行“群众路线”，同时，中产阶级又对左翼政党保持高度的怀疑，导致整个左翼完全没有办法苏醒。

现在的左翼，常年都是在大学、论坛里面坐而论道。

虽然借助于西方自身的强大媒体宣传，西方左翼通过媒体的放大效应，把自由主义政策批判的一无是处，让自由主义在过去10年夹着尾巴做人。

但仍然无法取得颠覆性的结果：执政的仍然是右翼和自由派。

这里需要补充一句：在西方左翼强大的批判下，最大的受益者是我们，因为，借助于西方的媒体宣传，“歪打正着”地帮助了我们在舆论上拨乱反正，从而形成了目前一定程度的与自由派在舆论上的均势，但基础不稳。

左翼最大的问题在于两点：

第一，侥幸心理严重。

2008年以后，西方左翼有过两次比较大的论战，第一次发生在2009年，希腊共产党跟法国社会党之间的论战，第二次发生在2011年，希腊共产党跟美国共产党之间的论战。

两次论战的起因都是：共产党到底应不应该“枪杆子里出ZQ”

美共和法社都非常骄傲的说：NO！！

原因是他们都认为：议会制是世界上最好的制度，你们希腊人不懂。

希共就直接开骂了：我去年买了个大表啊，我们就是议会了尼玛几十年，差点被特么议死了啊。

在西方常年的议会制下，左翼基本上陷入了跟右翼论战的泥潭，根本无力去组织基层组织建设和实施群众路线。

于是，左翼往往是希望能够在议会中获胜，进而掌握ZQ，最后能够进行改造社会。

这种“小清新”思想跟三里屯的时尚男女有的一比。

第二，组织弱化

传统左翼非常重视集体行动和统一斗争。

但是在70年代，苏联出现了严重的误判，放松了对欧洲左翼的支持，导致右翼在理论上快速创新，瓦解了左翼的思想。

这种理论创新就是自由派最爱的：新社会运动。

这个理论的要求就是：不要统一的组织和领导，不要中心化，坚持分散化和个体化，坚持自我行动。

这种实质上就是一盘散沙的思想体系，居然被左翼接受了。

进而形成了当前左翼的主要指导思想。

在这种思想的指导下，各种类型的社会运动，完全没有固定的参与人群，也没有组织性、纪律性。

最典型的就是“占领华尔街”，这种运动不仅没有给左翼带来什么好处，反而被科赫为首的右翼深度渗透，成为了右翼崛起的温床。

## （二）打贸易战打的还是道路问题

不仅仅是欧美的左翼，在亚非拉曾经被左翼思想渗透的地方，他们眼睁睁看着两个大国是如何打贸易战的。

这种近距离的观察，是1989年没有的。

如果一旦让我们在打贸易战的过程中打赢了，那走下坡路的不是美国（欧洲）经济，而是100年来欧美常年坚持的这条道路。

道路比利益更重要。

因为道路可以带动更多的人，而利益失去了还可以再赚。

2017年、2018年6月，在纽约城市大学，分别举行了两次左翼论坛，当时国内都派人去参加了。

在会上，左翼形成了共识：资本主义的本质特征是造成财富不平等、债务、贫困、生态破坏和民主腐败的根源，击败大统领主义应当将变革的希望与革命的潜力结合起来。

但这个只是共识。

从共识到最后的目标还有相当的距离。

因为在历史上包括现在左翼一直以来都没有团结过：关键原因就是左翼往往比较教条、刻板，而且容易虚荣。

比如：前面说的两次论战事件。

再比如，比利时工人党公开大骂法共，认为法共严重脱离实际，投降主义倾向严重，从而拒绝法共出席的任何会议。

再再比如，印共、尼共的分裂问题等等。

由于左翼在行动上的无能，导致右翼把本来属于自己的问题，开始转嫁到左翼身上，并且借助左翼“眼高手低”的特点，扩大问题的范围。

比如，收入问题。

2005年至2014年，西方发达国家65%以上家庭的实际收入水平停滞或下降，2016年底，美国最穷的20%人口的收入占全民总收入的3.1%，最富有的20%人口收入占到全民总收入的51.4%。

面对这个问题，右翼直接操控舆论，把枪口指向左翼、移民、贸易问题。

左翼虽然有反对，但是直接被扣上“卖国贼！”、“叛国者！”的帽子，导致直接不敢发声了。

但即使这样，右翼仍然认为，如果不能彻底解决当前在“全球经济已经排名第二”的这个国家，那么这种示范效应将会继续影响其他国家，从而给其他国家希望。

斩草除根嘛。

1995年，被小清新们说成是电影史上最伟大的一年，《肖申克的救赎》中有一句非常小清新的台词：“希望是件好事,或许是最好的事情,好的事情从不会消失”

是啊，希望，这个东西只能我们美国人有，你们其他人？呵呵，不配。

小清新们玻璃心碎一地。

## （三）最关键是要有朋友

他在很多场合都讲过：我们不输入外国模式，也不输出中国模式，不会要求别国复制中国的做法。

这是反复讨论定下来的基调。

毕竟，现在大局面仍然是敌强我弱。

首席在阿根廷会议之后的《政策》系列里面讲过关于“持久战”的问题。

持久战只是一方面，根本目标还是要有朋友。

近年来，美国人反复提到了“新冷战”这个概念。

国内马上就有内应开始呼吁了：美国是我们的主要敌人。

这特么就是扯淡了，我们的目标是：人类命运共同体！！

在任何时候，我们都不能接受西方舆论提出的观点，也不能默认。否则，就会让我们在国际形象上被默认为是“西方的一员”或者是“西方的敌人”。

无论是哪个形象，都只能让我们的朋友离开我们。

首席在很多文章反复强调过，这几年我们的国际环境比之前好了太多，尤其是周边国家，完全不是2012年之前那个局面了。

一方面是我们实力确实强大了，另一方面是因为我们坚持“朋友遍天下”的优势。

1935年12月27日，主席在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上做了一份报告《论反对日本帝国主义的策略》，这是《论持久战》之前最重要的一份报告。

他说：关门主义“为渊驱鱼，为丛驱雀”，把“千千万万”和“浩浩荡荡”都赶到敌人那一边去，只博得敌人的喝采。

在打贸易战的1周年的时候，要看到当前大统领正在“高歌猛进”地压榨盟友、欺负第三世界、跟我们开心的打贸易战。

工作太忙了。

但本质上，南北矛盾、北方内部的矛盾、美国内部的撕裂这三个层次已经逐渐显性化。

在他说：我们不输入外国模式….这句话的同时，还有一句话：我们要把自己的事情做好，这本身就是对构建人类命运共同体的贡献。我们也要通过推动中国发展给世界创造更多机遇，通过深化自身实践探索人类社会发展规律并同世界各国分享。

是啊，“你管的了我？你还管的了观众爱看谁？”

