---
layout: post
category: 政策简读
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-12-10
title: 政策简读 在这一刻，需要一个好姿势
---

1957年，主席在莫斯科说，中国有句成语：不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。我认为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。

然而，仅仅过了4年，老毛子就把已经倾向于独立自主，并且意图跟美国决裂的欧洲，直接推给了美国的怀抱。

原因是：他们发动了古巴导弹危机。

姿势不对，决定了效果不好。

效果不好，问题一定是颠覆性的

通过华为这件事还要看出更多的东西。

## 一、极限施压开始破产

奥巴马是一个可爱的人。

他在任的8年，美国政府处于绝对的“决策困难”境地--任何事情都要经过冗长的官僚体制，层层揩油、步步设卡。

反正就是不让你轻松过关。

但是民主党喜欢捏人睾丸的手法，也着实让大家不舒服。

比如：2010年—2012年对俄国的连环拳，2009年—2013年对我们的“沉默渗透”。

这是两次经典的“国家力量VS国家力量”的斗争。

共和党做不到这一点，但是川普掌握了另外一门技能：极限施压。

目前的共和党右翼是一群没有底线的狂人。

这帮来自达拉斯的牛仔们，非常喜欢狂野的进攻，类似《黄石》里面的男主一样：就是干。

两年来从川普对盟友及我们的强硬态度看，他始终在贯彻自己做生意过程中的极限施压战术。

这个战术改变了民主党“阴柔绵亘”的手法，高举高打，很有点类似英式足球里面的“长传冲吊”战术。

说白了，就是：肆无忌惮违背伦理常识，突破正常人思维的底线，出其不意打击对手的心理防线，迫使对手崩溃，就范。

这种战术的特点是：在任何时候，都发出比其任何人都咄咄逼人的狠话，让对手感觉到自己已经到了崩溃的边缘。

川普登台后，对大国的极限施压最成功的案例还是对加拿大、墨西哥、韩国和日本，而对于欧洲的施压则是好坏参半：最典型的就是英国，开始明显表现出骑墙的态度。但是欧洲小国还是跪的很快的。

最不成功的案例还是老毛子和我们。

而且由于川普目前的政策重点几乎全部集中到了我们、欧洲、俄罗斯这三个地方，反而，现在第三世界处于历史上最好过的日子中。

这也是一带一路敢于推进的重要原因。

从现在看，这种极限施压已经到了玩不下去的地步。

如果仔细分析下川普内阁的构成，马蒂斯+彭佩奥+哈斯佩尔的“东厂三人组”才是最核心的组合。

但这种组合面对大国效果并不好。主要原因是：就你们家有情报机构？就你们家喜欢玩阴的？

## 二、国内开始流行一些错误理论

1994年，基辛格出版了自己的新书《大外交》，在第三十章“冷战的结束”，他说到一个观点：

“一九七五年中南半岛沦陷之后,美国继而退出安哥拉。国内分裂加剧;并且苏联的扩张主义也特别猖獗……..不论原因何在,骨牌的确在倾覆。美国的国际地位似乎沦落到无以复加的最低点之时,共产主义却开始解体。在一九八0年代初,有一度共产主义似乎要席卷挡在山前的一切…….不到十年,东欧附庸卫星国家解体,苏维埃帝国土崩瓦解,几乎把彼得大帝以来俄罗斯侵吞之所有权益,全都吐出来。从来没有一个世界强权未经交战失利,就如此迅速、彻底四分五裂”

确实如此：共产主义在1970年代初还是占据相当大的优势的。

PS：现在的历史都是美国人粉饰过的：媒体总是宣传70年代美国人比老毛子强，老毛子不可能战胜美国。但实际并不是如此

可为什么老毛子失败了呢？

因为姿势不对。

当1964年古巴导弹危机之后，主席就判断苏联开始出现危机了。

原因就是一条：背弃了初心。

老毛子背弃了当年只是要推翻帝国主义、殖民主义的初心，参与到了跟美国的全球争霸，从而不自觉地将自己从一个社会主义国家异化为“社会帝国主义国家”。

这一点在苏联解体后，党内反思的过程中多次被提到。

当前国内存在一些演变了的“带路党”、“美分党”的舆论：他们转换了唱衰的说法，认为当前中国跟美国斗，就会陷入冷战，就会成为下一个苏联。

这是非常错误的。

华为事件后，这种舆论会继续放大，而且主要在微信公众号开始流行。

一方面，是美国人主动引导的结果，另一方面，是国内这帮带路党主动配合的结果。

从历史的视角来看，当前，是我们这个国家外部环境最好的时代：除了跟“美分党”的美爹之间有矛盾，跟其他国家都处于历史上最好的时间段，尤其是跟东南亚国家。

这是毫无疑问的。

要知道，在60年—80年代，东南亚国家是天然的“围堵我们的急先锋”。

谁是我们的朋友，谁又是我们的敌人。

苏联之所以陷入了英国人的陷阱--丘吉尔的“铁幕”演讲，直接让英国躲开了美国强有力的“火力”，转而将火力引导到苏联人身上。

根本原因就是：接收了美国的宣传，认为冷战是必须的。

这是非常愚蠢的思维。这种思维，让苏联人失去了欧洲的支持，成为了全世界的公敌。

美国人认为经验是可以复制的。他们想再来一次。

美国人当前极限施压的根本就在于孤立我们，从而让国际社会进一步仇视社会主义，而不是仇视华尔街和美国霸权。

因为美国内部目前陷入了严重的撕裂：金融资本并未得到完全的清算，国内存在严重的仇恨金融资本的情绪。

这一点在《兄弟，你的钱包掉了》这一篇就提到了。

美国人从2016年以来，不停全球各地访问，根本就在于这个落脚点：从本质上瓦解我们的朋友圈，从而孤立我们。

华为事件可以看成是：朋友圈孤立这个套路已经走到末路了，那就采取技术孤立的方式。

总之，就是对我们进行“坚壁清野”。

然而，这种战术对我们也是无效的。

第一，我们现在正在高科技爬坡，而且已经依靠过去40年，培养了世界最大的消费市场，即使是内循环，也能循环一套自己可以持续升级的体系。

况且，我们正在用“扶贫攻坚”这个手段，大力消化目前的过剩产能，所以，整体上不会害怕。

第二，已经搭上“中国经济列车”的国家是我们的广泛盟友。

大家一起发财才是大家希望的，就你一个人发财是大家厌恶的。

一带一路目前的推进是有效的，相当一部分国家开始搭上我们的快车，这是我们有广泛盟友的基础，而且随着赚钱效应的显现，会有更多的国家参与这个进程。

这里需要说一下，一带一路不是当年的马歇尔计划。

而是一次国家动员体系的重塑：将目前局限在国内的动员体系，进一步扩张至朋友圈，极大的扩展我们的动员力量外延，进而，形成足够大的“雪球”

第三，当前国内改革的大框架已经结束，民间舆论对美国的态度发生了逆转，美国人再想重拾原来的招数，需要极大的精力和费用。

所以，面对美国人的极限施压，大家需要冷静。

综上所述，从1980年以来，美国人对我们先后进行了无数次战略欺骗（这在《40年来美国对华“忽悠史”》讲到了）

随着共和党开始赤膊上阵，以“修昔底德陷阱”为代表的最新一次战略欺骗也不要了，美国人就是直接干、不BB 。

在这种情况下，不要指望我们会跟美国讲和。即使讲和，也是跟美国内部撕裂势力中的一部分“妥协”，从而将炮火引回美国国内。

但是不管如何，我们都需要依靠自己，这才是根本。何况，大家都已经达成了共识：现在跳出来的张维迎，纯粹就是找死了。

当前，我们需要的是把自己的朋友圈稳固一些、技术进步更快一些、国内体制改革更猛一些。

这个时间段，最忌讳的是主动进攻。

1971年在看到美国人已经快衰落到极致的时候，苏联人出错了，勃列日涅夫、葛罗米柯、波诺马廖夫纷纷表态，认为“当前是社会主义发动稳固的不可逆转的历史性进攻的时代”

仅仅用了2年，整个西方全面导向美国，彻底孤立了苏联。

现在，敌强我弱的大局面还是没有根本转变。

美国人只是在衰弱，但并没有到濒临死亡的时候。

自力更生、争取朋友仍然是我们目前最主要的策略。但是这种策略一定要主动，而不是过去的韬光养晦。

你想想：一个在全班位列第二，长着186身材的大个子，难道每次班级活动时，都躲在一堆人后面，回忆自己15年前，位列全班第九，身材只有170，大家都无法注意到自己的美好时光？

“必亡论”和“速胜论”都是有害的。

好了，今天就说到这。

