---
layout: post
category: 政策简读
tagline: "弟兄们！顶住！顶住！"
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱","政策","China"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-12-27
title: 政策简读 贸易战外传（二）
---

2016年4月14日，特朗普还是候选人的时候，不知道从哪里来的勇气，发了一个推特：如果兄弟我当上了总统，我一定解决我们的国债问题，这个冤大头就是：China！！！

听到候选人画了这么大一个大饼，底层白人都感动的快哭了。

然而，2年过去了，底层白人一定没想到自己的国家不仅没有还债，而且当年的特朗普已经不再是当年的特朗普。

在打贸易战快1年之际，事情正在发生微妙的变化。

这种微妙的变化来自美国内部，而造成的影响已经是大家都可以看到的了。

## （一）精分的特朗普

在2016年9月美国当年财年结束的时候，美国国债已经攀升到了19.5万亿美元，是当年美国GDP的106%、财政收入的6倍。

而最新的数据显示：2018年9月底，也就是2018年财年的最后一天，国债总额到了21.52万亿美元。

换句话说，特朗普上台两年，国债多了2万亿。

不由得要给特朗普鼓鼓掌。

按说，欠债是要还的，出来混也是要注意不要走夜路。

但是特朗普，上台后的表现就是：天黑走夜路，不吹口哨也可以。

如果美国人是真的向解决自己的债务问题，那只有一条路：削减预算和增加税收，因为只有这样，才能增加财政收入。

但是，这是要触动利益的。触动利益比触动灵魂还难，这是2013年总理在两会上说的话。当然，特朗普不比他的两个孙女 ---- 孙女认识中文，而特朗普只会英文 ---- 自然，也就听不懂这句话的意思。

可是特朗普最擅长保命，上台后干的事情，让首席觉得，他是不是在寻找《加勒比海盗》里面的“不老泉”。

川普上台后提出的“减税 + 基础设施建设 + 加息”这三板斧，堪比安倍经济学的三只箭 ---- 都是直管杀、不管埋

第一，大幅度减税

减税就意味着财政收入的减少。

既然要解决债务问题，那还要减税干嘛？为什么不加税呢？

首席在之前的付费文章（政策系列 ---- “写在经济工作会议之前”）里面就说过，美国的税收体系跟我们是不同的。

他们是个人所得税为主、企业所得税为辅，而我们则是企业所得税为主、个人所得税为辅。

说白了，川普加税是要得罪富人的，而减税是为了给富人松绑。

毕竟这帮人在他竞选的时候，都是出钱了的。

而减税这个策略，将在8年时间内（假设特朗普能连任）让美国三级政府收入缩水9.5--12万亿美元。

伴随着美国强大的舆论工具，减税这件事已经成为全球浪潮：没办法，别人真的是很能吹牛逼。

第二，大幅度削减预算

削减预算并不是什么新手段。两党在这个问题上都有共识。

但是特朗普提出了一个办法，比削减预算还激进：全面变卖国家公园、所有公共土地、木材、能源矿产。

这不是削减预算了，这是“崽卖爷田不心疼”

这件事是由原来的内政部长辛克去做的，重点就是放宽能源公司去更多的地方勘探原油、天然气。而能源公司本来就是共和党的基本盘。

第三，增加就业

这个就是依靠打贸易战。

试图通过打贸易战来解决美国国内的就业问题。

但是实际上，美国GDP的结构中，85%来源于以金融为中心的服务业，制造业只占11%，而华尔街到目前为止，只能吞吐30万人左右的就业。

2008年以来美国经济表面上恢复很快，但是结构出现了更严重的问题：新增GDP中，制造业占比越来越低，而金融与房地产占比狂飙。

在我们国内吹嘘美国经济持续向好的绝大多数是金融从业人员和房地产中介。最典型的就是各类银行、信托、保险公司的行长、总经理，他们最渴望这样的局面。

## （二）特朗普的真正目的

特朗普上台后的真正目的还是为了大幅度放宽华尔街吸血的门槛。

这也是他为什么如此紧张美国股市下跌的真正原因。

什么狗屁就业、经济复苏都是假的，都要能保持美国股市这个美国GDP的支柱不倒，他就可以连任了。

而要解决这个问题，就必须放松对金融业的监管，为华尔街除去金融危机后被迫戴上的“枷锁”，这个枷锁就是《多德－弗兰克法案》，里面有一条限制投机行为的“沃尔克规则”。

所以，无论是被炒掉的加里•科恩，还是在任的纳瓦罗、莱特希泽、姆努钦、罗斯，都是为了这个目的，只是打不打毛衣，那跟我有啥关系。

而且为了这个目的，他强推沙利文-克伦威尔律师事务所的合伙人杰伊•克莱顿为SEC的主席，理由是：放松监管，创造就业。

这种狗屁理由都能找出来，确实能说明，美国媒体被资本的控制太强。

而2018年5月，在两党的党争中，一部分《多德－弗兰克法案》的内容被修改，但大银行的需求没有被满足。

这也是目前，大银行对特朗普不满的原因。

除了股市，特朗普同时讨好另外两大集团：医疗集团和能源集团。

当然，他的手法仍然是“两手抓、两手都要硬”

一方面，对外界说：药价、油价都太贵了！！你们作为公司必须降低药价！民众享受不到好处！

另一方面，大幅度放宽监管，加快新药上市、能源审批流程，降低药企、油厂的成本。

这基本上就是依赖舆论优势，在稳定普通百姓的基础上，让药企、油厂在没有监管的情况下拓展自身利益，这也是美国选举的本质。

## （三）时间不多了

国债太多，会导致每年几万亿美元的国民教育、卫生服务等正常支出无法维持。

如果按照特朗普这个劲头推算，再过5年，到2023年，美国债务总量有可能超过30万亿，再加上州、市县的地方债，债务占GDP比重将达到150%左右。

时间不多了。

但是回顾历史，美国人解决债务问题主要有三个渠道。

第一，加快经济发展，做大GDP蛋糕。

在美国短暂的历史上，只有一次是这么做的。

也就是罗斯福新政的持续影响，在1945年—1956年的10年时间，美国债务占GDP由1946年的120%降到1956年的60%。

第二，提高通胀率，同时推动货币贬值。

简单说就是让手头有美国债券的国家承担损失，自己国家减轻负担。

历史上有三次是这么干的：

1933年废除国债的黄金条款，明确告诉国债购买者们，你们不能按原契约换取相应黄金。1945年开始，采取通胀办法，每年通胀6%，10年内让美国总债务减少了40%。

1971年单方面停止美元兑换黄金，致使布雷顿森林体系崩溃，继而确定了牙买加体系。

第三，加息。

在1970年代后，美国人开始擅长运用加息手法。

而每一次加息周期往往会演化出某一领域、地区的危机。

比如，80年代加息，最后导致了拉美债务危机

再比如，90年代加息，最后导致了亚洲金融危机

再再比如，2003年开始的加息周期，最后在2008年导致全球金融危机。

而这次，从2015年12月开始的加息，估计会比2008年更猛，从2018年年初开始，巴西里拉、南非兰特、印度卢比、印尼盾、俄罗斯卢布、阿根廷比索都出现了问题。

但从现在的情况看，美国人自己已经很明显表现出疲态，虽然对外转嫁危机和输出经济风险的手法仍然很老道

但是国内的问题尤其是华尔街、医疗集团对于川普的不满正在累积。

首席提醒大家注意一点，

2015年3月，当时伯南克和萨默斯（首席在“美国制噪”里面开篇讲到这个人）开展了一次论战。

伯南克在博客里面提到了一个观点：全球储蓄过剩才是导致美国利率过低，增加美国赤字的原因。

这特么简直就是不要脸了。

其他国家辛辛苦苦赚的钱，存下来准备养老，你说这是导致你们国债太多的原因：翻译成为大白话就是，你们的钱没有来买我们的国债，才让我们负债太多。

这种不要脸的劲头真的很有相声演员的神韵。

但正是在这个时期开始，美元开始加息了。

而如果我们按照这套理论推断，美国人应该是瞄准的是高储蓄率国家，否则根本填不满华尔街的损失。

而这种高储蓄率国家，就没有几个。

仔细数一数，欧洲、日本、韩国、中国，就这些。

但是中国的防备最严，那剩下就只有欧洲、日本、韩国了。

在储蓄账户上拥有巨大储备的目前来说，只有欧洲的老年人和日本的老年人，所以可想而知，在这个时候，我英脱离欧洲、德国人急切寻求自保，都是为了避开这一轮收割。

至于日本、韩国，那就说不好了。

总之，美国人这种不靠经济发展拉动税收增长；不靠合理的产业结构获取经济收益、平衡国际收支；也不靠财政杠杆、金融杠杆，减少赤字的办法，是玩不下去的。

但是特朗普显然不会顾及这么多，也不会管后来人到底接不接这个烂摊子。

只要我个人安全，不坐敞篷车，你们这些人都不安全也是应该的。

