---
layout: post
category: 右侧有变
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "来之不易的胜利"
title: 右侧有变 第十一篇 1994黄金一代之一 
---

这是“右侧有变”的第十一篇。

无论是科赫、特朗普、茶党、占领华尔街，还是民粹主义、保护主义，乃至于工人阶级。

在前面十篇出现过的这些名词，并不是孤立出现的，他们有的虽然只是在一个特定时期出现的历史群体代表、有的虽然体现了美国立国的本质，但，无论怎样，在看待目前这些此起彼伏的热点名词时，总有一个阴影在背后挥之不去。

这阴影影响现在的美国，也总结了过去的美国。

这就是1994年“黄金一代”

跟NBA1996年“黄金一代”不一样的是，这一代人目前的力量仍然在极速扩大。

它的名字叫做：共和党保守派。

## （一）巨大的胜利

1994年，11岁的首席正在屏幕前看着盗版的《真实的谎言》，看到施瓦辛格开着AV-8战斗机去解救那个美女，也看到那个美女刚刚脱下….

啊，打错了。

接着说。

1994年的美国，正在发生一次影响至今的变革。

这就是：共和党的胜利。

1994年11月，美国中期选举结果出炉，被压制了40年的共和党，在国会参、众两院和州长三项选举中大获全胜：

1. 在参议院, 共和党由选举前的4 席增至53 席, 民主党由56 席降至47 席, 共和党夺回了1986年失去的参院领导权。事实上, 在过去40年中, 共和党只在1981-1986年掌握参院。
2. 在众议院,共和党由选举前的178席增至230 席, 而民主党则由256 席跌到204 席。自1954年以来, 共和党领导人第一次坐到了众院“扛把子”位置上。
3. 在州长选举，共和党获得31 个州长位置, 而选举前只有20 个，民主党控制的州长职位则由29 个降至18 个( 剩下的一位州长选举前后均属无党派人士)。时隔24 年, 共和党在州长职位上也取得多数。

这种辉煌的胜利，让当时的世界感到震惊。

尤其是当时正开始崩溃的日本，完全看不清美国内部的走势。

看不清的还有美国人自己。

因为1994年的民主党其实是裹挟着1989年老大哥的垮塌，这个巨大红利去参加中期选举的。

当时的美国经济形势非常好：1993年，刚刚签订北美自由贸易协定，而且在外交方面已经取得了很大的进展：比如，中东问题。

在这种情况下，按说形式对民主党是非常有利的。但是结果却给了民主党重重的一击。

这种情况极大的影响了后来欧美各国，尤其是英国政局。

## （二）无能的拉链顿和靠边站的自由派

1994年的中期选举，是美国人对在职人员不满情绪的集体释放，也是对自由主义不满的集体释放。

这种情绪在冷战结束后的1990年中期选举时, 已经表现明显。

但是，1990年那一次这种情绪是针对两党的, 也就是选民对两党都不信任。

可是到了1994年，共和党完全扭转了选民的印象，反而民主党那种冥顽不化的脑子，让自己非常被动。

一大批著名的民主党自由派在选举中落选( 不少人甚至被名不见经传的小人物击败) , 甚至连任30 多年民主党众议员、众院议长福利也被击败, 成了1860年以来第一个被选下去的众院议长。而共和党的在职参、众议员和州长却无一人落选。

这一幕跟2018年现在这一刻，美国的中期选举选情几乎是一模一样。

1994年，唯一得到人心的自由派只有一个人，那就是马萨诸塞州的民主党参议员肯尼迪。但是，他幸存下来的原因也是迅速改变立场： 从政34 年来第一次在死刑问题上表示了强硬态度。

但这都还不是主要原因，民主党失败的主因还是在于拉链顿的无能。

1992年，拉链顿的登台，让美国人看到了跟老布什不一样的可能性。

当时的拉链顿，认为自己是“新民主党人”，“温和派”和要求变革。

这三个牌坊立的跟现在的特朗普都差不多。

但是拉链顿的执行力并没有那么强，特别是在他第二年开始，没有积极进行多数选民所渴望的变革，重点就是四个方面：

1. 他没有兑现削减对中产阶级税额的诺言使中产阶级极其不满；
2. 他批准LGBT群体在军队中服役, 遭到保守派和福音派的强力反对；
3. 他促进庞大的、非常费钱和政府干预太多的医疗保健改革计划, 不仅在公众心目中为自己塑造了一个鲜明的“ 撼大政府和多花钱” 的典型自由派的形象, 而且由于该计划要求企业主承担一部分人的医疗保健费用从而遭到众多企业主的怨恨；
4. 他提出的反犯罪法，但是这个法直接禁止几十种进攻性武器，触动了美国全国步枪射击运动协会的利益，共和党充分利用拉链顿的弱点, 把这次选举搞成是“对拉链顿的一次公民投票” , 相当成功。

## （三）X因素---罗斯•佩罗

熟悉首席文章的人，应该在前面几期里面看到过这个名字。

罗斯.佩罗：EDS公司的创始人，这个公司后来卖给了HP。

1962年，32岁的罗斯佩罗创办了EDS，并且正好就遇到了林登•约翰逊推行“伟大社会”计划，就这样“毫无意外”的获得了帮助政府管理医疗保险和医疗补助的合同。

1992年，在总统选举中，高举“我们要变化”旗帜的，罗斯.佩罗独立参选。

结果就是：罗斯•佩罗分走共和党的选票（当时佩罗的得票率高达19%），“帮助”比尔•克林顿当选总统。

然而，到了1994年，风向发生了变化：

烂泥扶不上墙的民主党伤了佩罗的心，于是在关键时刻，佩罗号召自己的兄弟们都去投票共和党。

最后的结果表明：69% 的佩罗支持者投了共和党人的票。

## （四）愤怒的中产阶级

克林顿执政后虽然美国经济在增长, 失业率在下降, 并且增加了40万个工作机会, 但是很多人并未尝到经济增长的甜头, 特别是广大中产阶层的实际收入没有增加,。

大批低收入的蓝领工人的工资一直停滞不前,甚至还下降了。

据美国CBS和ABC当时的民意测验表明，50% 以上的选民认为他们现在的经济状况并不比两年前好, 特别是在美国人口中占多数的中产阶层的生活没有改善, 他们有强烈的不满。

美国劳工部的报告也显示,1993年美国中等家庭的实际收入比前一年减少312 美元, 生活在贫困线以下的人增加100 多万, 总数达393万,占美国人口的比例从1992年的 14% 升至1995年的 15%。

1994年10月进行的民意测验数据显示61% 的选民说他们现在工作更辛苦, 但是收入反而减少了, 而且很多人对未来的工作缺乏稳定和安全感, 不相信他们的生活能得到改善。

种种情绪夹杂在一起，造就了1994年共和党的伟大胜利。

然而，这种胜利并不是唾手可得的，而是共和党经过精心计算的结果。

在这个精心计算的过程中，有一个人起到了巨大的推动作用，他就是被中国人民亲切称呼为“牛金贵”的纽特•金瑞奇Newt Gingrich。

