---
layout: post
category: 右侧有变
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "幸福都是突然的"
title: 右侧有变 第十五篇 跨栏选手小布什之一 
---

90年代中后期，美国政治风向总体上从中间偏左向中间偏右移动。

之前，首席在文章中反复说到了1994黄金一代的影响。

在1994年开始的那一波浪潮中，克林顿开始向民主党右侧势力靠拢，而共和党的中间势力(也就是温和保守派)也出现缓慢向右翼移动的趋势。

随着共和党内保守势力的声音越来越大，小布什脱颖而出。

小布什的当选也是共和党右翼势力全力支持的结果。作为右翼保守势力的大本营，小布什出身自德州，代表着大企业利益。

但此时的保守主义也面临困难。

最大的困难就是-----没有契机。

原因是两个，第一，国外的共产主义早已经被打倒，苏联垮塌的非常迅速，第二，国内的传统自由主义也处于低潮。全国人民此时此刻都在全心全意享受生活。

想找一个借口很难。

然而，“睡觉有人送枕头”，在保守主义非常苦闷的2000年，“911”出现了。

## （一）鹰派集散地

2001年，当小布什走进白宫的时候，他自己可能都没意识到自己会变成保守主义历史上一个载入史册的人物-----他成为福特以来，最大胆的保守主义总统。

2004年，詹姆斯•曼出版了《火神派崛起：布什战争内阁史》的书，将“火神内阁”这个称号送给小布什。

其实也就是“保守主义鹰派”。

这个保守主义阵营中“三个火枪手”分别是拉姆斯菲尔德、切尼、沃尔福威茨。

这三个人是保守主义的急先锋，最大的梦想就是：把美国的影响扩大到第三世界。

保罗•沃尔福威茨，他是里根时期的驻印尼大使，小布什的国防部副部长，施特劳斯学生艾伦•布鲁姆的学生，著名的弗朗西斯.福山-----就是跪舔美国那个日本人，是他的同门；

拉姆斯菲尔德，海军的头牌，几十年来一直主张保持美国的军事力量，对军控和其他形式的妥协政策抱有极大的怀疑态度。1975年这个人就联合切尼控制了福特的工作专班，担任当时的国防部部长，1976年，他开始挑战基辛格和他背后的金主----洛克菲勒财团，但是挑战失败，因为基辛格成功的缓和了跟中国的关系，并且让苏联成功陷入了战略欺骗。

切尼，33岁进入福特内阁，他是拉姆斯菲尔德的下级，但这个人很有心计，慢慢爬，从科长到处长，再到厅局级干部，再到部长。他最大的功绩就是1975年，极力主张福特接见索尔任尼琴，通过这种措施攻击苏联，然而，基辛格直接取消了他的建议。

从整体上说，拉姆斯菲尔德和切尼都是基辛格的死对头。

但布什政府不是只有这些人，还有几个施特劳斯派的嫡系门徒。

比如，布拉姆•舒尔斯基，这个人是当时拉姆斯菲尔德特别办公室的负责人，施特劳斯的学生；

威廉•克里斯托，这个是《旗帜周刊》主编，施特劳斯学生曼斯菲尔德的学生

除了在内阁外，在舆论界，共和党为小布什准备了一堆保守主义狂热分子：

比如，著名的《国家利益》杂志的主编欧文•克里斯托，这个人是保守主义的教父之一；

再比如，美国驻联合国大使丹尼尔•莫伊尼汉

再再比如，《意识形态的终结》这本书的作者丹尼尔•贝尔等等

这帮人围绕《公共利益》和《评论》杂志，发展为一个新保守主义内阁政府。

## （二）美国新世纪计划

1997年春天，欧文•克里斯托的小儿子威廉.克里斯托拿到了一份投资，这是来自威斯康星州米尔沃基的布莱德利基金会发起的投资。

克里斯托在美国新世纪计划明确表示,这个计划的宗旨是促进美国的全球领导地位, 为新世纪的美国外交提供指导性原则。为能在美国政府的外交决策中起到有力作用。

这个计划主要研究四个方面：担负全球领导责任相应的美国军事现代化问题，加强美国与自由民主国家关系和应对敌视美国利益与价值观的国家挑战;，推进世界范围的政治与经济自由化进程，推动能够维护和推广符合美国经济繁荣

跟其他基金会不一样。

新世纪计划带有很强的舆论引导性质。这也是共和党的优势-----极其擅长舆论控制和宣传。

1997年开始，这个计划给拉链顿提供了许多内部政策报告和建议, 并不断在《旗帜周刊》、

《华盛顿邮报》等保守派喉舌上宣传其政策主张。

特别是，当前的危险 、重建美国的国防 、同时打赢两场战争的战略 、中国----被迫害症情结 、加强对台湾军售，这几篇文章最终变成了政策。

新世纪计划最大的特点不在于它独特的研究方式, 而是因为他推出的“美利坚帝国论”这个论点。

克里斯托认为, 美国“在冷战后作用的下降观点是错误的”。

在保守派看来，过去10 年来, 美国有一种逐步在道德和战略上削弱自己的倾向，同时,，美国的军事力量不断削弱，以致其捍卫自身利益和迎接未来挑战的能力引起了人们的怀疑。

所以，当前必须坚持美国仍然是当今世界唯一“杰出的经济、军事、外交和文化强国”的观念。

如果有任何政府上台，第一件事就是要“制订一项与美国压倒之势的统治地位相称的军事和外交政策”

前提就是必须建立美国控制下的和平，美国外交政策的首要目标就是要维护并加强这种支配地位，建立符合美国利益的世界新秩序。

而新世纪计划的绝大多数内容在4年后的布什政府施政纲领中得到了完全印证。

## （三）布什原则

2002年6 月1 日, 美国总统布什在西点军校毕业典礼上发表讲话, 首次阐述了被西方舆论界称为布什原则的三大要素

- 第一, 美国战略不再主要是冷战时期的遏制与威慑原则 , 而是要保持“先发制人”的权利, 在最坏的威胁出现之前主动出击打败敌人
- 第二, 美国价值观是普适全球的, 特别包括伊斯兰国家;
- 第三, 美国试图保持不可挑战的军事力量, 从而使以往时代的军备竞赛不再有任何意义, 国家间的竞争将局限于贸易和其它和平事业。

说白了，就是：地球的兄弟们，你们安心吃饭睡觉打啪…，打错了，我们帮你们维持治安就好了。

2002 年9 月17 日, 也就是17年前的今天，首席还在听着周杰伦的《双截棍》，大洋彼岸的布什正式签署发表了“美国国家安全战略”报告。

更系统地解释了布什原则的三大要素。其中有一句话，美国保持不可挑战的军事力量是基于美国特色的国际主义，美国将创造出一种“17世纪民族-国家出现以来”的崭新局面, 即国家间将只有经济竞争而无军事竞争。

西方舆论普遍认为这是1947年乔治•坎南提出冷战“遏制”战略以来，西方世界最大的一次调整。

然而，这种调整一出手，就出现了问题。

