---
layout: post
category: 右侧有变
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
title: 右侧有变 第七篇 茶党出现 之二
---

在第六篇，首席把茶党的大概框架讲了讲，但是更细节的部分永远值得去探寻和回味。

毕竟细节才是根本。

但站在2018年的角度来说，显然，茶党的出现极大影响了后面十年的美国走势。

## （一）五大组织

到2012年，全美最重要的茶党组织有五个，主要是“茶党快车”、“自由事业”、“茶党爱国者”、“912计划”、“茶党国度”。

此刻，所有茶党的分支机构已超过1300个，成员有120多万人，支持茶党的组织则多达2800个。

茶党成员及其支持者构成极其复杂，涵盖本土主义、自由论、保守主义、JIDU教福音主义等，其中以白人居多。

这五个组织各有特色但是也有共同点：

1. “茶党快车”，其实是一个全国性的巴士旅游活动，由“国家需要更好的政治行动委员会”运作。
2. “自由事业”，其实是共和党议员迪克•阿米领导的一个全国游说团体。迪克.阿米这个人，首席希望各位读者要重视一下，因为这个人在1994年“共和党革命”期间，曾与纽特•金里奇共同撰写《美利坚契约》。也正是在这一年，比尔•克林顿的民主党丧失了对国会和参议院的控制权。
3. “茶党爱国者”，是一个在Freedom works 帮助下运作，由珍妮•贝丝•马丁、马克•梅克勒与艾米•克雷默在2009年三月成立的一个全国性草根组织，自称有2200多个支部的全国性组织，而所谓的Freedom works 其实就是科赫家族控制的。
4. “茶党国度”，其实是由田纳西州的律师贾得森•菲利普斯在2009年成立的保守组织，该组织网上注册成员大约51000名，于2010年2月4日至6日召集了一次“茶党全国大会”，前共和党副总统候选人莎拉•佩林是这次集会的演讲主宾。
5. “912计划”，其实是指2012年9月12日在华盛顿爆发的一场茶党活动以来最大的示威游行活动，旨在抗议奥巴马政府一系列新政举措，这其实是FOX新闻台主持人格伦•贝克呼吁的“912计划”活动的一部分。而贝克于2009年2月注册建立了“912计划”官方网站，成为茶党运动的重要动员力量之一。

上述五个组织成为了全美茶党的骨干体系。

除了这五个全国性组织，还有很多地方性的茶党组织。根据《华盛顿邮报》2010年秋天的报道，共有650个地方性茶党组织。

而根据2011年谷歌上搜索出来的地方茶党数目调查，共有804个地方性茶党组织可以在网上查到他们的信息。

在这些地方性茶党组织中，有164个自2009年以来定期集会。

一个非常完善的体系逐步建立起来。

## （二）右翼的诉求

茶党运动的政策主张具有浓厚的保守主义色彩。

特别是这些人坚决同意1994年金里奇制定的《来自美利坚的契约》，体现出非常浓厚的共和党色彩。

茶党的基本诉求是以下12个方面：

1. 美国宪法至高无上，保护宪法在美国的地位，恪守宪法原则；
2. 主张平衡联邦预算；
3. 反对碳排放交易；
4. 主张税务改革，更少的征税是最好的；
5. 限制联邦政府的开支，主张节省开支；
6. 审议联邦政府机构的合法性，反对大政府；
7. 反对医疗保险体系；
8. 阻止碳减排法案的通过；
9. 主张自由市场经济，反对政府的经济刺激计划；
10. 反对坠胎，反对同性恋合法化；
11. 主张严厉控制移民；
12. 主张种族主义。

茶党运动的诉求，具有明显的保守主义色彩，具有右翼民粹主义的倾向。《纽约客》作为左翼阵地，曾经很明确的指出：茶党几乎具有一些早期纳粹的影子。

可是这种诉求，哪会是一般白人想到的呢？

结合茶党的组织体系，很显然可以看出：

茶党其实是由美国保守派精英和右翼保守组织策划，广大保守派民众响应的草根运动。

灯塔保守派的高层和底层人士已经凝成了一股绳。

## （三）各怀鬼胎

茶党运动分为两个阶段：

- 第一阶段为动员阶段，主要以游行示威为主，目的是扩大影响，时间是2009年年底以前； 

- 第二阶段为助选阶段，主要以支持和茶党有着相同观点的候选人竞选参议院和众议院为主，目的是通过自己支持的候选人实现茶党的政治经济诉求，时间是2010年以后。

然而在第一阶段，各路人马都是各怀鬼胎。

主要是茶党快车和茶党爱国者。

双方的主要分歧是：

- 茶党快车主要想为共和党的参选人募集竞选资金，策划竞选活动；
- 而茶党爱国者想保持无党派身份，只对时政提出意见，而不提名参选人参与政治选举。

比如说，茶党爱国者的马丁表示，自己的组织不想提名参选人，也不喜欢老是有人过来告诉他们应该做什么。

但是茶党快车却觉得自己应该深度介入选举。

同时，两大组织之间的分歧也受到白宫计划通过医疗改革法案的影响----茶党认为，这是一场规模庞大、耗资巨大的联邦权利扩张，侵害了私人生活。

为此，茶党快车跳出来，打算开始冲锋在一线。

茶党快车准备发起第一次竞选巴士巡回之旅，并邀请茶党爱国者加入。

茶党爱国者的麦科勒和马丁有些迟疑，他们认为茶党爱国者已经决定不推举或资助参选人，因此担心参与巴士巡回之旅可能与组织成员的想法背道而驰，

然而，另外一个位叫做克莱默的创始人觉得自己需要前往第一线，于是她踏上了巴士巡回之旅，开始在公众面前演讲，并喜欢上了这种感觉。

人就喜欢被追捧。

克莱默享受“成功”演讲后，马上被踢出了“茶党爱国者”：因为违背了爱国者的初衷。

然而，她马上加入了茶党快车，开始大干一场。

茶党快车迅速支持一个默默无名的共和党人斯考特•布朗，支持他与马萨诸塞州的检察长马莎•柯克利，竞争爱德华•肯尼迪逝世后留下的参议员席位。

这个诱惑太大了。

在2009年的这个冬天，茶党爆发出巨大的草根力量-----茶党快车开始为布朗募集竞选资金，并号召全美的茶党活动家都来关注他。

在选举的那天晚上，布朗轻松击败柯克利。

这是茶党运动的第一次重大胜利，也让他们开始感受到自己拥有的巨大能量。

从这一刻开始，茶党统一了思路，决定走上前台。

