---
layout: post
category: 右侧有变
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
title: 右侧有变 第四篇 究竟是什么属性
---

## （一）只是一个小团体

1940年的弗雷德.科赫万万想不到的是，18年后自己会走上另外一条道路。

1958年，弗雷德•科赫开始组建一个非常隐秘的团体：约翰柏奇会

这个团体的全名叫做：John Birch Society

属于非常隐蔽的团体。而且它采取邀请制方式，只对个别人开放。

但在冷战中，这个团体非常活跃。最著名的一次就是牵扯到了1963年的敞篷车玩枪事件中。

它带有浓厚的白人种族主义色彩，在信仰上狂热于“奥地利学派”，也就是新自由主义自由市场理论。

在具体政策上，他们坚持认为1950年、1960年代开始的民权运动和更早之前的社会福利制度，都是共产主义理念，必须坚决予以压制，不给任何空间。

并且他们有一个极其典型的特点：坚决反对民主党。

换句话说，他们认为继承了罗斯福新政的民主党其实就是内奸。

而且最最关键的是，约翰•柏奇会已经开始有了很强烈的法西斯主义倾向。

2011年，珍妮马耶尔在自己的书《对抗奥巴马的亿万富翁》中就直接把当时弗雷德•科赫的这些主张和背后的故事抛出来。

但实际上，这个团体背后或多或少还有苏联人的影子。

可是在公众场合，约翰柏奇会从来都是直接否认这件事----这种事是伤害团体根基的。

但是苏联人为什么会介入这个团体？一般认为，还是跟科赫那段历史有关（前面三章都提过）。总体的来说，苏联人也不喜欢长期在台上的民主党。

## （二）四大家族的达拉斯

1963年11月22日的早上，当时的《达拉斯晨报》整版刊登了一则广告-----一整版加上黑框、象征哀悼的广告，并冠以《欢迎光临达拉斯，总统先生》的标题。寓意送给JFK一首《凉凉》

这种不吉利和带着威胁口吻的头条文章，居然没有引起任何人的重视。

而投放这个广告的是历史上最擅长玩金融并最终在1987年破产的石油大王亨特的儿子。

而亨特跟科赫一起创办了约翰柏奇会。

而在这个广告刊登出来的同一天，“敞篷车玩枪事件”爆发了。

实际上，尽管这件事情众说纷纭，但是JFK跟右翼之间的矛盾是众人皆知的。

1960年代的达拉斯，笼罩在一片狂热的右翼氛围中，而德州石油四大家族是背后的推手。

罗伊•卡伦、哈罗德森•拉斐特•亨特、克林特•默奇森、希德•理查森，他们在约翰柏奇会都投入了海量资金。

之所以现在更多的提到科赫，那是因为这四大家族随着时间的流逝，部分破产、部分衰落，只有科赫这个后起之秀活到了现在。

当时的达拉斯，泰德•迪这个老牌白人编辑，开始利用《达拉斯晨报》鼓吹白人保守主义思想。

这还不是最关键的是，关键的是，埃德温•沃克，当他因为散播保守主义被JFK拉下马之后

1962年，他居然煽动一群种族隔离主义者在密西西比搞抗议。

1963年，当阿德莱•史蒂文森到达拉斯的时候，埃德温. 沃克，居然搞了一次人体秀，面对面的侮辱，当然，其中还掺杂了人身威胁。

达拉斯逐步成为了保守主义的大本营。

## （三）四兄弟的争斗

1967年，弗雷德.科赫去世了。

然而这才是一切的开始。

在冷战的压力下，保守主义在暗地里积累力量，并且开始改良自己。

但在此之前，科赫作为当时还比较弱小的石油财团，面临了内斗。

本来弗雷德.科赫是有四个孩子，全部是儿子：弗莱迪、查理斯和一对双胞胎——大卫和威廉姆。

弗雷德.科赫深受约翰•韦恩的电影人物影响，认为：人生就是要艰苦创业、不断追求巅峰。

在青年期，四兄弟的“人生走势”就不一样了。

老大弗莱迪，进入哈佛大学，最后在耶鲁戏剧学院学习剧本写作，算是家族逆子。

老二查理斯和老三大卫、老四威廉姆都在麻省理工大学拿到了工程学位，不久就加盟了家族企业。

但是最终拿到大权的是老二查理斯，老三大卫做他的副手。

查理斯、大卫都是典型的无政府主义者。

两个人极其崇拜受《通往奴役之路》（The Road to Serfdom）的作者弗雷德里希•哈耶克。

哈耶克一直认为政府采取中央集权的方式制定规划，最终会导致极权主义。

可观点就是观点，毕竟还是要落地实施。

在具体实施过程中，就遇到了问题-----这就是兄弟内斗。

1970年代，查理斯和大卫一起扩张着科氏工业。

1980年，在意识到查理斯想要独揽公司大权后，老三威廉姆找到了老大弗莱迪，要求联手取而代之掌握集团。

知道这个消息后，查理斯决定让董事会解雇威廉姆。

常规的戏码开启了：兄弟四人分作两边对簿公堂。

1983年，查理斯和大卫以十亿美元的天价买下了另两位兄弟的全部股份。

但是这是个开端，因为双方都雇佣了私人侦探，开始打官司，断断续续17年。

1990年，四兄弟的母亲去世后，兄弟情分终于到头，分道扬镳。

老大弗莱迪迁往不征收个人所得税的摩纳哥，在法国、奥地利找到了自己的根据地。

老三威廉姆建立了自己的游艇公司。 

在查理斯任CEO之后，科赫工业集团扩张迅速。

不仅在阿拉斯加、德克萨斯、明尼苏达拥有炼油厂，控制着长达4000英里的输油管道，旗下还有拓展性的造纸、木材、地毯加工和莱卡纤维制造企业。

在《福布斯》排行榜上，科赫工业集团紧跟嘉吉公司之后，成为美国笫二大私人企业。查尔斯和大卫分别担任了集团的总裁和副总裁。

然而，这一切都伴随着里根主义的兴起开始了另外一种形式的狂飙。

