---
layout: post
category: 右侧有变
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
title: 右侧有变 第八篇 左翼和右翼的民粹
---

在茶党已经开始走上历史舞台的2010年，全美仍然笼罩在一篇“向左看”的迷雾中。

奥观海仍然在两党之争中“和稀泥”。

作为美国历史上“决策最困难”的一届政府，奥观海只有选择紧紧拥抱价值观这个有力的意识形态武器。

然而作为年轻人，尤其是在2008年以来受到了巨大委屈的年轻人，他们向来是各国革命和改革的急先锋，在美国也是如此。

在经过了三年的漫长等待后，这帮年轻人已经部分中产阶级开始忍不住了。

于是，第二场著名的运动开始了，这就是占领华尔街。

至此，美国从60年代开始停滞了50年的民粹主义再一次抬头，走上世界中心。

## （一）“世界出现了问题”

如果美国的年轻人有时光机，他们一定最喜欢2000年。

那一年，是比尔•克林顿执政的最后一年，美国名义失业率在4%左右。

而2008年的奥巴马，在执政第一年，失业率就爬到了10%，实际失业率极有可能超过15%。

在2008年到2015年的这8年间，美国的失业现象更多成为一个持续折磨的现实，而不是若干份工作之间的短暂过渡。

甜蜜的时光已经一去不复返。

可问题在于，在越来越多的“伪中产阶级”感受到越来越多痛苦的同时，美国最富有的人群却占据了更多的财富。

1980年，1%的高收入者的收入平均是最低收入人群的30倍，而到了2010年的时间点，已经超过100倍。

美国人在九十年代愿意接受这种不公平，原因在于，当时美国的增量蛋糕在做大，而2008年让增长变成了倒退，增量没有了，矛盾自然就会出现。

全球化与互联网技术革命这两项因素，又让美国在全球竞争中虽然保持了相对领先，然后，绝对领先的位置被后来者追赶了不少。

于是，民粹主义先后在右翼和左翼出现了。

右翼更多体现在保守主义，而左翼更多的体现了价值观。

但他们一致反对社会主义。

## （二）占领华尔街

2011年的7月13日，在一个叫做“广告克星”网站上，发表了一篇文章，叫做 “时机已经成熟”

总体上看，感觉这篇文章类似于《事情正在起变化》的味道，但显然没有那么高的高度。

文章写到，“9月17日，我们希望看到曼哈顿到处都是帐篷，以及两万人左右的革命洪流”，“我们必须重复一个声音，也就是埃及人民在解放广场上成功，正在于他们不断重复‘穆巴拉克必须下台’……我们只需照他们成功的经验做即可。”

这是一篇非常典型的颜色革命的宣言，只是这一次用在了美国自身上。

如果没有美国军警的强力镇压，这一次革命很可能就成功了。

但是，美国毕竟不是年轻人控制的社会。

这个网站很快被很多人关注， 9月30日，这个网站又登载了一篇文章

再一次煽动大家上街。

“10月6日，我们将在华盛顿的自由广场聚集”， “10月15日，我们将把运动推向全球，世界各地的人民都上街”， “11月初，我们将为20国领导人峰会考虑些特别的东西”。

《纽约时报》很早就注意到这个趋势。

作为左翼的喉舌，纽约时报认为“数百年轻人在曼哈顿金融区的公园里高唱口号，骂骂银行家和企业主”

而且他们认为 “这个活动缺乏团结，过程像童话剧一样，各种参与人实际上面临着如找工作，偿还学校贷款等不同的生活难题。” 

可实际问题并不是这样。

因为这场运动的主要构成力量是受过大学教育的年轻人，他们背负学生贷款，对自己的未来茫然不知所措，奥巴马为华尔街和富人在大衰退中的罪责开脱的做法令他们愤怒不已。

但再仔细观察观察，就可以发现，“占领华尔街”喊出的，许多都是奥巴马想喊却不敢大声喊、想做却一直被国会和共和党牵制而不能做的事，比如“对富人增税”、“给华尔街套上笼头”

换句话说，“占领华尔街”在左翼内部本身就没有统一意见。

套用老一辈的话，左翼这帮人仿佛认为革命就是请客吃饭。

而且这帮年轻人还异想天开的认为奥巴马应该成立一个超越国会的“总统委员会”，以遏制议员们和捐款的华尔街巨头们间的利益关联。 

这帮文艺小年轻还给自己取了一系列比较文艺的名字，比如 “美国之秋”、“华尔街变革”等等。

可跟共和党极其有效率、有组织的茶党运动相比，民主党这种运动太过于松散了。

甚至在内部也出现了很多不满，比如：参与者将原先单纯的针对华尔街富豪的不满，扩展到诸如反战、反关塔那摩虐囚、建设公正和可持续世界等内容。

部分人甚至对奥巴马和民主党也开始不满意，他们对奥巴马“感到很失望，因为他背叛了我们”。

## （三）必然的失败

2011年，《大西洋月刊》明确表态 “占领华尔街”活动根本不会成功。原因是五个方面：

1. 目标不明确

建制派认为任何抗议行动都希望能达成某种目标。但是，“占领华尔街”抗议活动却缺乏明确的目标，那么活动的目的将是非常有限的。他们认为，“占领华尔街”只是强烈表达情绪，而没有明确的目标。

2. 华尔街根本不关心

“占领华尔街”活动和“茶党运动”的关键区别就在这里。

茶党运动主要是不满美国政府，主要目标是希望政府减少对经济活动的干预。

而占领华尔街是针对个人，奔着银行家去的，但是这在美国相当于就是骂街了，骂街跟政府变革之间的区别太大了。

这只能说明美国左翼的幼稚。

3. 无法影响国会

茶党完成了一件关键事情：也就是通过2010中期选举，改变了国会结构。

但是占领华尔街什么都没有改变：既没有取得现有极左翼的支持，也没有表现出很强烈的进入政府的观点。

完全属于文艺青年的无病呻吟。

4. 时间不多

如果在2012年美国能推出新的刺激政策，就业率稍微下降一点，这些左翼抗议者就马上会闭嘴回去工作。

5. 银行业的重要地位

《大西洋》认为，在一个高度发达的现代社会，人们不可能离开银行生活。没有华尔街，增长和发展都将大大变缓。

而且，美国尤其需要维持其健康、充满生气的银行系统，因为银行业已经是美国为数不多的仍然处于全球领先地位的行业之一了。

同样，金融业也是所剩不多的薪水可观的行业。并且，对美国的GDP来说，金融业也贡献了相当大的一部份。

如果国会打算制定新的监管规定或是税制来收紧金融业，那么美国的生意将会转移到其它的国家。

在这种情况下，左翼也没有想到有什么改变。

9月17日开始的占领活动，越来越像是一个篝火晚会。

媒体开始聚焦报道：夜晚的空帐篷、临时成立的图书馆、示威者帐篷里做爱

逐渐民众对占领华尔街开始反感。

11月16日，纽约州高等法院法官迈克尔•斯道门颁布命令，支持纽约警察把他们的帐篷全部清除的做法。

于是，左翼这种没头没脑的运动终于在一片嘈杂中结束了。

可是左翼和右翼的民粹被煽动起来后，就平复不下去了。这一切就在2016年的选举中集中爆发。

