---
layout: post
category: 右侧有变
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "胜利的旗帜"
title: 右侧有变 第十三篇 1994黄金一代之三
---

如果说1991年12月25日，那面红色的旗帜降下来那一刻，代表着东方力量走向阶段性低潮的话。

那沉寂了50年的美国国内产业资本和金融资本终于等到了向罗斯福翻旧帐的时候。

虽然，从1980年代，里根时刻开始，罗斯福新政就开始被大幅度修正。

然而这种修正并没有取得压倒性胜利。但是到了1995年，这种局面被彻底改变了。

## （一）凶猛的“三刀流”

作为美国保守主义的杰出领袖，金里奇确实受到了舆论的嘲弄和党内的不屑。

但是作为一个实干型干部，金里奇对民主党的进攻如同《海贼王》里面索隆的“三刀流”一样，非常犀利。

在1994年取得了巨大胜利之后，金里奇深刻领会了什么叫做“宜将剩勇追穷寇”，但是也付出了巨大的政治代价。

第一刀，1995年美国政府停摆。

1995年12月15日到1996年1月6日，美国政府关门。这是金里奇率领自己的共和党对拉链顿发动的第一次战役。

在前一篇文章中，首席曾经说到了《美利坚契约》的十条法案，其中就包含对国债的控制问题。

国债争斗是假，权力争斗才是真。

由于共和党控制的国会反复否决拉链顿的想法，拉链顿施展了自己的手腕-----主动让政府关门，从而操控舆论。

在这场争斗中，拉链顿成功地败坏了金里奇激进保守派的形象，使他丧失了在共和党内的领导权。

但是金里奇的这次举动换来了民主党整体的“向右看齐”------这个影响一直持续到希拉里竞选时期。

第二刀，废除工人阶级的福利

在金里奇的反复攻击下，美国舆论呈现出“逐步右倾”的明显趋势。

特别是在《公共利益》 《评论》 《旗帜周刊》等几份杂志的鼓动下，美国白人的民粹主义情绪被一步步带起。

而从90 年代后期以来，美国右翼势力声音越来越大，典型代表福克斯电视台的全国收视率在 2000 年首次超过CNN，而且越来越受到瞩目。

1996年8月，在共和党的“指导”下，拉链顿政府签署了共和党提出的福利改革议案使之成为法律，这是自罗斯福新政以来，最大尺度的改革：大量削减了为工人阶级和低收入群众提供的福利保障 (也就是在6年时间内削减550亿美元)

从而彻底改变了美国实行61年的福利制度。

第三刀，“莱温斯基”案

1993年万圣节前后，《华盛顿邮报》报道说，根据匿名的“政府消息来源”透露，联邦机构已对麦迪逊担保银行展开刑事调查。

这家银行的实际拥有者是吉姆•麦克道戈尔，这个人跟希拉里有着莫大的关系，他们一起开设白水开发公司。

随后，就出现了著名的“白水案件”

在调查白水案的过程中，引申出来了莱温斯基案。案件一出来，共和党亢奋的一逼，猛烈弹劾克林顿。

但是，由于“用力过猛”，金里奇的形象在民主党的渲染下，表现的过于极端，从而使共和党在1998 年中期选举中失利而不得不引咎辞职。

但是但是因为这一系列事情，金里奇成为克林顿家族最痛恨的共和党人。

这也是2016年，金里奇成为特朗普竞选“幕后顾问”的重要原因。

## （二）放开金融资本

1998年，金里奇下台，但是他留下的遗产，让民主党感到非常震撼----这就是全美开始右倾化。

1999年，在赢得连任后，拉链顿为了迎合金融资本，特别是为了在更大范围内放开金融资本对欧洲和日本实体经济的吞并。

1999年，拉链顿废除“格拉斯一斯蒂格尔法案”，这给垄断资本尤其是金融资本彻底松绑。

1933年，当时民主党参议员卡特•格拉斯和众议员亨利•B•斯蒂格尔提出了这一著名的法案，核心是分割投资银行业务、商业银行业务及保险业务。

然而，这种捆绑金融资本的法案，让美国国内的金融资本非常不满。

共和党迎合了这种需求，1999年控制着参众两院的共和党，开始推动这个法案。

菲尔•格兰姆和吉姆•利奇提出：我们需要最终废除格拉斯-斯蒂格尔法案。

在参议院这个新法案以54对44票被通过，在众议院以343对86票通过。

1999年11月12日，克林顿签署了《金融服务现代化法案》,至此,西方国家最后一堵防范金融风险的墙倒塌了。

从1992年到1999年，仅仅7年时间，罗斯福新政的成果基本被消耗殆尽，虽然基本框架还是延续下来，但是内核去发生了本质的变化。

2009年12月，在眼看着这个《法案》带来的严重后果后，麦凯恩和坎特韦尔居然尿到一个壶里，建议重立格拉斯-斯蒂格尔法案，重新分离商业银行和投资银行。

但是美国银行为首的银行业强烈反对这个提案。

然而，“忧国忧民”的民主党还是往前走了一步。

2010年7月参议院以60票赞成、39票反对的结果通过了多德-弗兰克法案。

这也被认为是“大萧条“以来最全面、最严厉的金融改革法案，媒体开始吹牛逼，认为这是与“格拉斯－斯蒂格尔法案”比肩的金融监管基石

但这也只是一个“轻量级”版本的格拉斯－斯蒂格尔法案。

因为它的三大核心内容跟之前的法案比，还是弱化了很多。

- 第一，扩大监管机构权力，允许分拆陷入困境的所谓“大到不能倒”的金融机构和禁止使用纳税人资金救市；可限制金融高管的薪酬。
- 第二，设立新的消费者金融保护局，赋予其超越监管机构的权力，全面保护消费者合法权益
- 第三，采纳所谓的“沃克尔规则”，即限制大金融机构的投机性交易，尤其是加强对金融衍生品的监管，以防范金融风险。

然而，及时这样，这个法案到了特朗普时代，又面临要被弱化的局面。

这也是目前特朗普暂时还不能下台的主要原因：他必须满足金融资本和产业资本的双重诉求，才能离开。

## （三）1994黄金一代的成就

综观美国历史，在围绕涉及“命运”这些争论时，保守强硬一方往往占上风。

主要原因在于，保守主义分子重视设计公众关注的议题，非常擅长抢占道义话语权的高地，善于把握舆论导向的焦点。

自50  年代以来，保守主义势力一直认为美国从骨子里就是一个保守国家，并试图联合内部自由意志和传统主义两大派系，强调个人自由可以用来保卫传统价值。

虽然两派在许多问题上仍有分歧，但在政治上较成功地将保守势力联合在共同的事业中：

这也就是对内打败自由主义，对外打败共产主义。

里根的上台，在很大程度上代表了联合主义的胜利。

但里根政府的减税、增加军费开支和减少社会福利项目的政策加重了全社会在政治理念上的分歧。

可里根的作用在于，让较为自由的共和党人和较为保守的民主党人都不得不在关键投票中跟自己的本党保持高度一致。

而1994年的黄金一代最大的成就就是撕裂了各自党内的共识，让“统一的声音”出现了：这就是我们都是保守主义。

1992年后，民主党迅速向中右靠拢，而共和党迅速向极右转变。

这种让两党在本质问题上毫无分歧，而在细节问题上稍微差异一些的成就，是绝大多数民主党和共和党人都没有做到的，唯一一次只有1930年代的罗斯福新政。

在1994年黄金一代的煽动下，小布什政府开始了一路狂奔，终于走向迷离的未来。

