---
layout: post
category: 右侧有变
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
title: 右侧有变 第九篇 失望的工人阶级
---

当1852年，法国农民在一片欢呼声中把一个路易波拿巴的人扶上了皇帝的宝座时。

卡尔.马克思随后写了一篇文章《马克思 路易波拿巴的雾月十八日》，他在文章中说到：“法国阶级斗争怎样造成了一种条件和局势，使得一个平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色。”

马克思的观点非常明确，路易波拿巴自己非常平庸，而背后席卷的洪流才是他登台的根本原因。

而在120年后的1975年，在大西洋对岸的美国，一个叫做希拉里的左翼女青年怀揣着对于国家的美好梦想，与一个叫做克林顿的“政治新星”结婚了。

这一年，希拉里认为自己未来一定会在左翼浪潮中崛起，并且为国家贡献力量，而他的老公，在1976年当选为阿肯色州总检察长，并成为民主党内最耀眼的“年轻势力”

但是，生活总是残酷，在两个小青年还在为了生活努力的时候（虽然也是两个富豪），一个叫做特朗普的29岁富二代，正在以1千万美元的价格，买入了纽约中央火车站旁边的一个破酒店，并且靠着自己的老爹，用了5年时间，说服纽约市政府给予40年减税优惠，同时成功拿到了贷款，这就是纽约后来的 “凯悦大饭店”

然而，跟这三个意气风发、但能力都很平庸的富人不一样的是，在一片繁荣的场景下，一股重要的力量正在加速退出历史舞台，这就是美国工人阶级。

## （一）产业转移和里根的放手

1980年，为了让资本受到更少的管制，“里根”和“撒切尔”同时登台了。

这也拉开了自由主义黄金30年的序幕。

里根上台后第一件事情就是放松资本管制。

在罗斯福时代，为了弥合社会分歧，在强大的组织领导能力下，罗斯福政府对工人阶层是采取了“大幅度让利”的措施。

这个措施里面就包括：允许工会作用的充分发挥和不得随意开除工人。

1980年代，里根放松了对资本的管制，使得垄断行业在兼并、重组、降薪、裁员等方面更为自由。

在这个时期，美国出现了战后第一次公司兼并潮，超大型公司不停的出现。

然而，兼并的过程也是对工人阶级力量削弱的过程。每次大型兼并，都伴随大量裁员。

为了再就业，工人不得不接受无保障低工资职位，这是里根和克林顿政府的共同特点。

为了粉饰失业率这个问题，里根和克林顿采取了一个“移花接木”的手法：大量的工作由长期工转化到低工资和临时工身上（这个观点首席在之前的微博讲过）

当然，这都不算什么。

最核心的是美国产业转移的速度过快。

1945年代，美国的制造业在全球一家独大，发挥了极其大的作用。

为了稳住西欧和日本-----东西两个对苏联进行进攻的大钳-----美国不得不让利，把产业逐步转到日本和欧洲。

然而到了1980年代初，美国制造业遇到了空前挑战----欧洲和日本崛起了，美国被迫进行产业调整。

1980年，里根上台后在所谓的“星球大战”计划掩盖下，美国开展了战后最大的一次产业调整（克林顿接续了这个战略），这就是所谓的美国新经济。

新经济的核心，是逐步提高航空航天、生物技术、电子信息、通讯技术、生命科学、原子能技术、光电子技术等关键领域的投入，并加速产业化；同时，利用新技术改造传统行业。

产业调整尤其是技术进步，让美国工人阶级的结构发生了巨大变化，制造业工人数量急剧下降。

从1975-2015年，在工业中的耐用品制造业占非农就业人数的比例，下降了8%；非耐用品制造业相应下降5%。

到了2015年底，美国有工作的人员大概在1.5亿左右，其中，农业为240万；第二产业 1970万，其中制造业为1230万；第三产业，也就是服务业合计1.2亿人。

而且国家的整体发展中，又出现了高等教育排斥工人阶级的情况。

1980年，里根当选的时候，民调显示，有63%的选民没有接受过高等教育，可是到了1992年克林顿当选时，这一比例降低到53%。等到2008年奥巴马当选的时候，只有39%的选民是白人工人阶级。2016年进一步降低到了36%。

工人阶级的地位出现了巨大的衰落。

## （二）曾经的辉煌

我们都知道“美国梦”

其实，“美国梦”一开始就是为工人阶级量身定做的。在1930年代的电影里面，充斥着工人阶级如何努力成为人上人的。

而不是像现在的美国电影，动不动就是律师、华尔街投资人。

在美国历史中，19世纪是由杰斐逊推崇和赞赏的农民阶层担当美国人民史叙事主角。

而1945年代之前的，美国叙事史的主角无疑是白人工人阶级。

他们生活的巅峰显然是20世纪30年代至70年代期间。

在这个时期，罗斯福新政----也是美国建国以来，资本向工人阶级最大的一次让利时期-----让工人阶级真的抬头挺胸做人。

二战结束后，欧洲的主要工业国废墟一片，美国人此刻在全球拥有绝对的实力。

1958年，约翰•加尔布雷斯在美国经济鼎盛时期，出版了那本著名的《富裕社会》。

在这本书中，加尔布雷斯说，以往经济学家所关心的贫困问题已经解决，美国社会已经进入“富裕社会”。

这种自豪感油然而生。

而当时工人阶层极其有地位，最典型的就是工会的力量崛起：70年代，年均参加罢工的人数超200万，占劳动力的4%，这种气势恢宏的力量对ZZ格局的影响非常浓烈。

正是由于有如此强大的工人阶层，美国人才敢于在70年代广泛吹嘘自己的中产阶层优势地位。

## （三）快速的衰落

新自由主义的30年，是工人阶层衰落的30年。

一个很典型的数据就是企业高管的薪酬水平。

罗纳德•英格尔哈特在2013年发表了一份报告，讲到这个问题。

他说，在1965年，美国最大的350家公司的CEO薪水平均水平为普通工人的20倍，

可是到了2012年，两者间的差距扩大至273倍。

白人工人阶级与美国富裕阶层生活水准差别之大由此可见一斑。

不仅仅是这个问题，在社会福利待遇上，里根开始就逐步减少社会福利。

克林顿更是如此，而小布什…这个被广泛认为智商堪忧的人，也是对工人阶层最冷酷的人-----大幅度削减社会福利，比克林顿还猛。

在就业前景暗淡、加薪概率低下、生活开支增加、教育费用飞涨这四个残酷的现实面前。

美国工人阶层出现了严重的家庭危机-----离婚率暴增。

1980—2010年，未受过高等教育的美国白人女性中，单亲母亲家庭比例从18%上升至30%；受过高等教育的美国白人女性中，这一比例从6%升至9%。

美国劳工部在2016年出版的《当前人口调查：社会和经济年度补充报告》披露，2014—2015年是美国历史上人口流动最低的一年。

没有流动就没有梦想。

这是任何社会存在的根本。

2015年12月《美国国家科学院院刊》发表了一篇论文《21世纪美国非西班牙裔白人中年人群发病率和死亡率上升》，这篇论文认为，美国白人工人阶级的死亡人数正以惊人的速度增长，2014年的死亡率比1999年升高了22%。

主要是自杀、酗酒、吸毒等行为，

文章指出，这种情况只有1990年代的俄罗斯人大量自杀可以媲美。

而两者都有一个非常大的相似点： “一个时代的结束”。

前者是 “苏联梦”的终结；而后者是 “美国梦”的飘逝。

