---
layout: post
category: 右侧有变
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
title: 右侧有变 第五篇 构建自己的体系
---

## （一）首先要有钱

站在2018年的时间点，媒体上看到的都是科赫家族的辉煌。

但是罗马不是一天建成的。

凡事都有一个过程。

从1970年代开始，老科赫去世以后，接班的科赫兄弟确实体现出了很不同寻常的并购天赋，30年内完成了20笔并购。

其中比较大的包括：

- 1977年并购获得Abcor100％的股权
- 1981年并购太阳炼油厂
- 1986年并购芮斯煤炭公司 
- 1989年并购zink公司资产
- 1992年收购美国天然气管道
- 1993年收购埃尔夫沥青
- 1998年收购普瑞纳饲料工厂
- 2004年从杜邦收购英威达纤维和聚合物业务
- 2005年收购乔治亚—太平洋，成为有史以来最大一宗私企收购上市公司案例，并超越了嘉吉公司成为全球最大的私人美国公司

目前的科氏工业，业务从原油开采、炼油、化工、建材、纸质品、纺织品，到农业、畜牧业、金融服务。

目前拥有占北美市场总量 1/4 的液化石油气、北美最长的石化产品管道，是北美最大的天然气开采、运输、贸易商，是美国主要矿物贸易商之一，也是全球最大的石油焦炭贸易商，其供电业务遍及美国50个州。

在2017年的《福布斯》排行榜上，总价值超过2800亿美元。

如果科氏上市，其市值将与麦当劳匹敌，可轻松跻身全球前40强公司。

## （二）有钱之后

科赫的自由主义思想，并不是他们家族特有的标签。

但是，确实随着他们资产的增加，查理斯、大卫逐渐成为了美国自由主义强硬派系的中坚力量。

1973年，当时的兄弟两个曾经有一个谈话，少数律师在场的时候，老大查理斯说，自己这辈子的目标是将目前的美国政府“连根拔起”。

一开始他们确实采取的更为“传统”的手段----也就是扶持代理人。

1979年，他们支持当时的自由党总统候选人埃德•克拉克，并说服了即将39岁的大卫参与竞选，也就是作为副总统的候选人。

这也是兄弟二人的唯一一次在公众面前采取比较激进的措施。

但是这个举措显然没有成功。200万美元只换取了1%的选票。

可是，1979年的这一次，基本上奠定了科赫的思路。

因为当时的埃德•克拉克在演讲中，系统讲述了约翰柏奇会的想法：

1. 解禁枪支管制
2. 废除所有私人和公司税款
3. 禁止最低生活保障
4. 倡导卖淫、消遣式吸毒和自杀的合法化
5. 崇尚种族主义
6. 废除FBI CIA

这几点在1970年代的美国，纯粹属于“天方夜谭”，不被任何团体接受。

但是有部分保守派还是赞赏的。

比较突出的是保守党派学者威廉姆•F•巴克利，这个德性堪比徐志摩的男人。

关于这个人的八卦就是纽约大都会艺术博物馆慈善舞会，这个1946年的舞会，在1979年被他的妻子帕特•巴克利接手，直接成为他的个人提款机。

言归正传。

在发现自己的政见并不受待见的时候，查理斯•科赫就开始公开表达他对传统政治的不屑

他认为“选举这件事一直在朝向污秽、腐败的方向发展”“先进的自由主义思想甚合我心意”

从那个时候开始，科赫兄弟开始逐渐开始认定参选的政客们不过是“照脚本做戏的演员”

## （三）有钱之后的之后

在思考这个问题的时候，科赫兄弟得到了一条建议。

这也是科赫后来的举措-----当然，这不是科赫自己的专利----毕竟还有索罗斯这样的人，他们也接受了同样的建议。

这条建议就是：想要为政客们“提供剧本的主题和台词”，就必须把“触手伸向政治思潮的源头：学术界和智囊团”。

1977年，科赫兄弟成立了卡托研究所。

这个跟里根、撒切尔“新自由主义”经济政策同步成长的研究所，在“新自由主义”的各类政治经济决策过程中时隐时现，属于美国各类“思想库”中一个意识形态倾向明确的“右翼”思想库。

PS：对东部来说，这个研究所比较大“事迹”是把一个叫做夏业良的人，从国内搬到了灯塔。

1978年，兄弟俩有创办了第二家智囊机构---乔治梅森大学的莫卡特斯中心。

1990年，他们创办了“市民环境委员会”。这个机构一开始就只指“绿色环保主义”，这个机构认为酸雨和其他环境问题的成因是“不可解释的”。

此外，他们还支持联邦主义者协会（主要在司法领域左右决策）、传统基金会（主张市场自由化）

2008年，科氏名下的3个主要基金为35家政治组织提供了资金，其中有3个是他们一手创立的，另有数个直接受他们控制。

这还是只是税务机构的推测。

因为没有任何凭证表明他们直接出资。

2012年，当时梅耶尔查阅了所有的资料，都无法看出科赫家到底花了多少钱。

少数公共税务记录表明，1998 --2008 年间，查理斯慈善基金会的花费达4800万美元；克劳德•拉姆慈善基金会共用掉了2800美元；戴维慈善基金会则支出了1亿2000万美元。

这只是很少的一部分。

2000年，科赫支持同为“石油家族”的小布什，作为利益交换，小布什期间，科赫工业和其他石油公司得以享受可观的特权。

特别是2005年推行的能源法案，科赫工业获取了巨额政府补贴，并且从2000年来，在政府提供的合同中获利1亿美元。

这种尾大不掉的趋势，让奥巴马在2012年很无奈的提醒全国：“大型企业藏身于基金会这样乍一看人畜无害、道貌岸然的组织后面，你也无从知晓这是不是一个由外国人掌控的公司，或者就只是一个石油公司而已”
  
