---
layout: post
category: 右侧有变
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
tagline: "回归祖训和背叛前人"
title: 右侧有变 第十二篇 1994黄金一代之二 
---

在美国历史上，1933年是一个极其特殊的年份，因为轮椅上的那个人，在那一年，采取的那些举措，基本上属于美国立国以来最离经叛道的行为。

如果不是因为这种离经叛道取得了巨大的胜利。请注意是巨大的胜利。

否则，依照美国的传统，事后是一定会撕裂掉他，并且让他进入无尽的黑暗中----然而他的遗产却一直维持到了1990年。

然而，1994年中期选举的巨大胜利，让这个遗产在一瞬间消散了。

虽然说这种胜利是在1989年那面“镰刀锤子”旗帜降下来后的一种心理上的放松，但是这种胜利实实在在的让美国人在后来的30年付出了巨大的代价。

可人性并不在乎这一点，在1994年，共和党人脑海里只有一句话：回顾祖训。

## （一）金里奇的煽动力

1994年，一个叫做默多克的传媒大亨，开始酝酿创办一份杂志。

这就是著名的《旗帜周刊》，这份杂志首席看过。它最终在1995年9月创刊了。

然而作为保守主义的急先锋杂志，它最大的功绩并不是在美国掀起了巨大的保守主义思潮，而是在于1994年的那个秋天。

1994年，还在酝酿中的《旗帜周刊》，在主编欧文•克里斯托的“前台表演”和舆论煽动下，开始了50年来共和党内部最广泛的一次运动-----全面动员。

可是这一切的背后组织者就是当时的共和党领袖：纽特.金里奇。

金里奇，一个来自南方的保守主义者。

1978年他竞选众议院议员成功，从此开始广泛宣传自己的理念：保守主义。

1981年，屁股都没坐稳的金里奇开始在党内宣传自己的具体策略：夺回议会，而不是夺回总统。

这个策略在当时的共和党内被认为是“异端”，因为共和党这群老大粗，压根就不知道什么是议会。在他们的心里，总统就是老大，老大就是王道。

至于议会？那是什么东西。

但是金里奇始终认为，总统权力再大，议会如果始终被民主党控制，怎么操作都不行。可是没人听，怎么办？只有自己先把自己做强再说。

1984年，作为“少壮派”的金里奇，成功成为当时的美国网红：由于抗议麦克洛斯基的当选，他带着所有共和党议员走出国会。成为90年来，第一个敢于集体在国会散步的议员。

1989年，接着之前的一系列网红表现，他担任了共和党党鞭，成为党内2号人物。

随即，他带领国内的保守主义分子开展了一次重大的策划，这就是《美利坚契约》。

## （二）《美利坚契约》

在前一篇文章中，首席说到了罗斯.佩罗这个人。

1992年他的“横空出世”让共和党吃尽了苦头。

1994年1月，为了谋划11月份马上开始的中期选举，共和党内一大半的参议员聚集到了马里兰，开始撰写竞选纲领。

金里奇在这个时候拉出了罗斯.佩罗的竞选经理弗兰克.伦茨，向他请教成功经验。

弗兰克.伦茨给了共和党一条建议：改革，向深水区推进改革。

按照这个思路，金里奇采取了一个极其完善的纲领推进路线图，具体来说包括五条：

- 第一，开展调研；
- 第二，组成10个材料撰写小组；
- 第三，召集全国的文学家和专栏作家逐字逐句修改润色；
- 第四，召开政治协商会议，广泛听取各阶层意见和建议；
- 第五，组织宣誓。

这五条基本上就是大洋彼岸那个强国每年“两会”时候的路数。

这五条措施非常有效果。

1994年9月，360名共和党议员在国会大厦右侧举行集会，大家手举拳头，对这宣言开始宣示签名，史称《美利坚契约》签订。

在这种狂热的气氛中，这个《契约》开始大规模实施，并且一直影响到现在。

《美利坚契约》是共和党60年来最有力度的一次改革，共十条，大概意思就是，如果共和党赢得了众议院，将马上推出十条法案：

1. 《财政责任法案》，2000年必须让财政收支平衡
2. 《恢复街道法案》，限制死刑上诉
3. 《个人责任法案》，限制向未成年的母亲提供福利，禁止性滥交
4. 《重圆美国梦法案》，向中产阶级减税
5. 《恢复国家安全法案》，加强美国军队建设
6. 《老年平等待遇法案》，向老年人减税
7. 《家庭巩固法案》，强调对儿童的赡养，不允许家庭破裂
8. 《创造就业机会和提高工资法案》，减税
9. 《改革法律法案》，大幅度减少行政诉讼官司
10. 《公职人员法案》，禁止终身议员，参议员任期12年，众议院任期6年。

这四条措施，以今天的眼光来看仍然是很接地气的，在当时的美国，这10条法案让民众看到了美国改变的希望。

于是，11月的中期选举，共和党获得了压倒性的胜利。

在经过了40年后，共和党终于回归了自己的祖训：保守、保守、再保守（拥抱资本、抛弃农工）。

## （三）共和党的转变

在共和党1994年获得巨大胜利后，民主党开始了反思。

为了在1996年大选中保住总统宝座，民主党开始变革，这种变革就是：背叛前人

1995年左右（首席之前很多微博都写过），当时的拉链顿和英国最年轻的首相托尼.布莱尔，同时提出了一条让全球都很感兴趣的想法：

“我们要走第三条道路”

所谓第三条道路，就是新自由主义社会经济政策的马甲。

实质上就是在社会民主主义的基础上，肯定自由市场的价值，强调解除管制、地方分权(非核心化)、低税收等政策。

这种在冷战时期，被大环境压制不能施展开的流派（最为典型的就是奥地利学派），终于在冷战后肆掠全球，并在2008年掀起巨浪。

1995年，在一些重大问题上，拉链顿开始向共和党妥协：也就是著名1995年，美国政府停摆事件。

在1996年1月，他在当时的《国情咨文》中公开声称“大政府时代结束了”。

这句话正式标志着民主党开始抛弃罗斯福新政以来的传统社会自由主义理念。

民主党全面转向新自由主义政策。

然而，即使是这样，共和党的进攻仍然没有结束，1994黄金一代在2年后发动了一次更大的攻势。

