---
layout: post
category: 右侧有变
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
title: 右侧有变 第二篇 达拉斯买家俱乐部
---

## （一）“天哪，这是右翼基地？”

当1963年那辆敞篷车从达拉斯市中心开过去的时候，恐怕没有人想到，那一声枪响到底会带来什么后果。

而当时，这一枪，和这一枪代表的团体，确实是什么后果都不顾的。

达拉斯，德克萨斯州的第三大城市，美国的第九大城市。

总人口687万人（2010年数据），黑人占25%，是美国第四大、南方第一大都会。

这个在中国人心中只知道有一支NBA球队的城市，却是美国右翼的大本营。

1963年，在当时的氛围下，能干出“开一枪”这件事的只有达拉斯。

冷战期间，极右保守主义势力一直控制着这里，关键是主流媒体《达拉斯晨报》基本上就是属于狂热右翼。

而很少有人知道的是，20世纪20年代， 三K党就选择达拉斯作为其全国总部，至今仍然如此。

## （二）“一个怀才不遇的年轻人”

达拉斯的崛起跟石油和天然气密切相关。

然后石油和天然气的崛起也跟一个人联系在一起，这就是科赫家族。

科赫家族来自荷兰，第一代科赫，也就是弗雷德•科赫，出生于1900年的德克萨斯。

弗雷德是一个学习精英，他在麻省理工大学毕业后，也就是27岁时，发明了一种领先于同时代的用石油炼制汽油的方法。

但是这个办法被当时美国几大巨头石油公司视为“极大的威胁”----跟当年美国电气公司对待爱迪生和特斯拉一样，他们决定“干掉”科赫。

1930年，六家大型石油公司联合开展了一次专利诉讼，将客户的炼油工程公司直接逼到破产。

但是，精明的科赫是不甘心束手就擒的，他在法庭上努力回击，前后超过十五年，最终赢得了150万美元和解赔偿。

在这个期间，他遭遇到了人生第一次信仰危机。

在他诉讼的过程中，他认为“正义是毋庸置疑的”，但是自己的对手，也就是石油财团向主审法官行贿了。

“法官被贿赂的事实完全改变了科赫对正义的看法”这句话在科赫家族的回忆录里面找得到。

于是“科赫相信正义能被收买，而规则是给傻瓜制定的”

## （三）“原来他认识斯大林？！”

因为打官司，科赫在美国步履维艰.

此时，太平洋对岸出现了一丝生机：苏联人开始重工业化建设。

而直接去苏联显然是不现实的：骨子里，能到美国这个新大陆地区的移民，普遍不会支持shehui主义。

可如果先到英国呢？

第一次世界大战开始后，英国急需能源供应，作为当时全球工业基地的美国，自然而言要大发战争财。

其中就有这个怀才不遇的科赫。

带着他的炼制方法，他第一站到了英国，查尔斯•加纳尔和他一起帮助战后的英国修建了一座炼油厂。

在这个过程中，“十月”的炮声响起了，俄国人开始寻求自己建设炼油厂，而不是把原油交给英国人。

科赫一开始是不相信俄国人的。

他骨子里相信自己没有为gongchandang人工作的意愿。

但是金钱的力量永远是无穷的，在俄国人勇敢的付出第一笔预付款后，科赫直接说：我愿意。

## （四）“移民并不是只有美国”

1928年至1932年，老大哥为了摆脱苏联落后的农业国面貌，而实行了一次大规模有计划的全面的she会主义建设。

也就是一五计划。

这是人类历史上第一次按照预先编制的详细计划开展建设的开端。

一五年计划的完成，使老大哥开始由农业国变成工业国，初步建起了独立的比较完整的国民经济体系。

而这其中，来自美国的帮助非常巨大。

但是这个事情并不是美国主动的，而是1929年经济危机的后果。

从1929年10月爆发的经济危机，很快从美国蔓延到全球，袭击了几乎所有的资本主义国家，但是，它却给苏联工业化的发展提供了有利时机。

苏联利用西方迫切需要向外国输出资本、技术和寻找摆脱危机出路的有利时机，大量引进西方先进技术、技术人员和资金，在各主要工业部门建立了一大批骨干企业，使苏联的社会主义工业化发展到了一个新阶段。

美国第一次出现向外移民的倾向，先后有10万美国技术工人和工程师申请移居苏联。

比如，当时苏联的马格尼托哥尔斯克钢铁厂是以当时世界最大的钢铁联合企业美国钢铁公司的格里工厂为模型设计的。

苏联最大的第聂伯河水电站是引进美国技术设备，雇用美国技术专家，于1933年建成的。

高尔基汽车厂是30年代初由美国福特汽车公司援建的新厂。

斯大林格勒拖拉机厂是完整的美国建造，再拆运至苏联

哈尔科夫拖拉机厂设备是德国和美国制造的，并由美国人担任总工程师。

1931年苏联购买的机器设备约占世界机器设备出口总额的1/3，1932年上升到50%。

而科赫就是这股洪流中的一个。

1930年，他开始训练苏联工程师，并帮助苏联在一五计划中建造了15座现代炼油厂。

这是苏联现在石油工业的基础。

石油贸易给苏联带来了至关重要的硬通货，从而实现了其他产业的现代化。

而科赫的回报是相当丰厚的------ 50万美元

到了1932年，随着苏联国内需求的日益增长，苏联人开始自建油厂，并且把炼油厂的数目扩展到100个，而此时的弗雷德•科赫，仍然坚持提供技术帮助。

但是这段故事却被后来的科赫家族描绘的无比惨烈：他们认为大清洗运动，是导致后来科赫那么仇视共产主义的根源。

然而这仅仅是为了掩饰另外一段历史。

