---
layout: post
category: 右侧有变
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
title: 右侧有变 第六篇 茶党风云之一
---

## （一）艾米•克莱默和珍妮•马丁

2009年，当39岁的艾米•克莱默和珍妮•马丁住在亚特兰大郊区时。

她们并不能想到自己未来两年会有什么样的前途。

他们只知道，从2008年开始的经济衰退，让他们失去了工作。

而2008年的巴拉克.奥巴马当选总统又让她们感到沮丧：他们不喜欢民主党

作为达美航空的空姐，克莱默是个单亲妈妈。靠写两个博客打发日子。

而这两个博客也很有意思，一个涉及园艺，一个则是时政。

跟克莱默不一样，珍妮马丁是一名软件开发经理，业余时间也写博客---当然，也是时政博客。

在两个人的家庭经济状况急转直下的时候，佐治亚州共和党参议员萨克斯比•钱布利斯居然投票同意布什提出的法案------拯救华尔街濒临倒闭的大型银行。

于是，这个时候，一个叫做Tea Party的党派在网络上出现了。

而这两个家庭妇女在2009年的2月出现在这个党派的电话会议里面，并迅速成为2010年这个全美最具有活力的政治团体的中坚人物。

2010年，沉默的克莱默以 “茶党快车”主席的身份在内华达州发表演讲，威胁要“推翻”参议院多数党领袖哈里•瑞德。

而同一年，珍妮马丁以 “茶党爱国者”全国总协调员的身份踏上前往30个城市的巡回之旅，激励茶党积极分子行动起来，力争在11月2日赢得一场胜利。

## （二）为什么是茶党

茶党，也叫做Tea Party，它并不是指一个政党，而是指一种社会运动。

茶党运动之所以能够兴起的主要原因，是2008年的金融危机。

当然直接诱因是布什和奥巴马政府对大型银行的救助。

当时，“历史总是偶然发生的”。

让茶党迅速成为一股情绪和政治态度的，是2009年2月19日CNBS新闻财经评论员里克.桑塔利在电视台的一次偶然发飙。

前一天，奥巴马刚刚推出了对住房贷款占工资收入43%的贷款者，予以政府资助的"住房可支付能力计划"。

针对奥巴马出台的这一政策，桑塔利在节目中抱怨说，"政府鼓励了人们的恶劣行为。……你们当中有多少人愿意为那些拥有多余的浴室，自己却没有能力支付的邻居来买单？奥巴马总统，你在听吗？"，"我们在考虑7月份组织一个茶党……我要发起组织它。"

CNBS这一次“个人意见表达”，对于美国白人，尤其是根深蒂固的信奉自由市场和小政府教条的保守派民众看来，却表达出他们的不平之感和焦虑之情。

当然，这背后还有更深层次的问题，就是美国的人口结构问题。

2008年，当时美国的人口普查统计数据给出了一个“震撼性结论”，这个结论被引用至今：

也就是，到本世纪中期，美国社会将在本世纪中叶迎来重大人口变化----白人将在2042年沦为少数族裔，而现在的少数族裔人口将在2042年超过白人，达到总人口比例的54%。

奥巴马成为第一位黑人总统，本身就是这一变化的体现，因而茶党人士对奥巴马的恶感并非偶然。

苏珊•塞斯特斯威特认为，茶党实际上就是重新将白人定义为美国社会变化牺牲者，将白人视作种族歧视对象。

从2009年3月开始，美国内部先后爆发了各种全国性和地方性的茶党活动，当时的茶党成员游行时所持标语有一个名字叫做 “Tax Enough Already”，于是，人们把它叫做茶党运动。

其实茶党运动之所以被这样称呼，也是有意让人们想起1773年美国历史上著名的“波士顿倾茶”事件。

这里首席要插入一句：在美国，税收这件事情，基本是就是立国之本，包括此次贸易战，也带有强烈的税收色彩。这并非是一种贸易行为，而更多的是为了维护美国的国本。

## （三）各方介入

在茶党运动之初，FOX新闻台就大肆渲染。

格伦•贝克作为FOX的台面人物，在节目极力煽动茶党人士对奥巴马和民主党的不满与愤怒，居然被供奉为茶党的精神与政治导师。

而为了维持茶党的行动热情，引导茶党运动的发展方向，共和党内的保守派基金会不仅通过资金赞助的方式为茶党的各种集会活动提供经费，甚至直接派出人员组建全国性茶党组织。

比如，“茶党爱国者”的支持者是由共和党前众议院发言人迪克•阿姆尼，而"茶党快车"甚至是由共和党政治行动委员会直接组织起来的。

当然，科赫兄弟此时完全不会置身事外，他直接扶持茶党骨干，前阿拉斯加州长萨拉•佩林。

而隐藏在茶党背后，给了充足资金的还有一个人，名字叫做唐纳德.特朗普。

尽管茶党中确实有很多外部力量的介入，但茶党的成分还真的不是仅仅对抗奥巴马和民主党。

更多的类似于是共和党内部的ZAOFAN派，他们的目标直接指向----共和党内的建制派。

作为茶党而言，他们顶在最前面夺权，采取的方式基本是通过选举，来更换目前共和党内的掌权者，将代表茶党意愿和观点的候选人推上舞台。

纽约时报在2010年的中期选举后，统计了一下，一共有138位茶党候选人参选，最终有44人当选，5人获得参议员席位，59人获得众议员席位。

面对这些雄心勃勃的茶党新议员的加入，当时的纽约时报判断“共和党将会产生一次政治路线的右转，进而会给那些共和党内的中间派人士以较大的压力”。

而共和党领导层面对这些已经无能为力，共和党全国国会委员会主席、俄勒冈州的瓦尔登就直接说："我的猜想是，这些新人将会给我们来一次训练和教育。他们是来指示我们的。"

2014年，他的猜想直接被验证了：众院议长博纳被迫辞职，而共和党内的“温和派”----坎特、赛申斯、瓦尔登、厄普顿、卢卡斯等高层人物全部被推到角落里。

