---
layout: post
date: 2018-08-20
category: 右侧有变
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
title: 右侧有变 第九篇 民粹的基因
---

即使在 2018 年 8 月份这个时间点，我们这个国家很多小布尔乔亚们，
乃至全球的小布尔乔亚们，仍然不愿意承认民粹主义已经到来。

更有很多人认为民粹主义这种产物在美国是完全不存在的。

因为民粹主义一旦被煽动起来，这些人“套利”几乎没有套利的机会。

可事实上，美国的民粹主义几乎可以看到美国建国的传统。

赖特.米尔斯在 1956 年的《权力精英》中进行了一次大胆的分析，
他认为美国基本上属于 “精英权力观”，也就是当信息与权力的手段被
集中起来的时候，某些人在美国社会中逐渐占据了可以高高在上往下蔑视
他人的位置。他们主宰着现代社会中主要的等级制度和组织，他们管理着
大型企业，他们支配着现代国家机器，他们控制着军事组织。

权力精英论阐明了一个金字塔状的美国权力结构：塔尖由富商、行政
长官以及军队领袖组成，也就是所谓的权力精英。顶端的下方则是地方性
舆论领袖、政府立法部门成员和特殊利益集团的领导，这些人和团体基本
上会遵从权力精英的意愿。而在底部，则是未组织的、受剥削的民众。

权力精英论其实就是民粹主义的理论指南，在 1960 年代的时候，非
常大程度的冲击了当时帕森斯的结构功能主义 ---- 那种粉饰天下太平的
理论，让大家都觉得“梦里花开牡丹亭，幻想成真歌舞升平”

当然，1975 年，当时的亨廷顿给三边委员会写了一份报告，同样谈
到了 1960 年代当时西方存在的民主超载问题（本质上就是利益瓜分无法
满足工人阶级的利益）

在这个时候，民粹又一次变成了一种不安定基因，出现了。

## （一）大家都在吹牛逼

国内的媒体因为极度的无知和极度的愚昧，同时极度的不学无术，往
往滥用建制派这个词。

其实，在美国国内，建制派分为华盛顿建制派和董事会建制派。

前者就是说的国会山，而后者就是大富豪阶层。

美国公众在抨击建制派的时候，往往抨击的是华盛顿建制，也就是国
会山，但是这个矛头并不是直接指向董事会阶层。

主导这种情绪的就是特朗普和背后的右翼。

而还有一些人比如桑德斯，他在竞选中明确地将矛头也指向了董事会
阶层，甚至把一些社会组织也明确点出来作为建制力量进行批判。

当然，结果大家也知道了：你去骂政府没有任何问题，然而你去骂资
本，就直接可以 GG 了。

这里需要插入几句。

其实，我们国家从 2000 年以后，特别是在 2003 年开始，就出现了很
明显的这种倾向--骂政府不骂资本。

很多媒体上来就是 GOV 怎么样，但是从来没人分析背后的资本怎么
样？说白了就是“仇官不仇富”。这个导向非常有意思。

如果把时间线拉的更长，可以看到，美国传统上历次的运动核心都试
图营造一种声援“人民”对抗精英力量的格局。

但如何定义人民和精英，每次都不同：
- 1870 年代的时候，当时的人民党代表“劳苦大众”对抗“财阀”；
- 1937 年的时候，休伊 • 朗代表“穷苦人”对抗“金钱 GOV”；
- 1960 年代，华莱士代表“街头民众”对抗“大 GOV”；
- 2016 年，特朗普代表“沉默的大多数”对抗“特殊利益群体”；
- 同一年，桑德斯代表“我们人民”对抗“超级富翁阶层”。

实际上，1870 年代，农场危机席卷南方和西部，导致当时的人民党
向美国最传统的共识 ----- 自由放任经济发展主义发起了挑战，要求实行
铁路国有化，削减农场债务。

而大萧条时候，休伊 • 朗提出了“经济平等”被迫让富兰克林 • 罗斯
福着手实施第二次新政，从而在北美建立起了现代福利制度国家。

同样，1960 年代，华莱士攻击将公共救济和民权拓展至黑人，让 GOV
中断了民权、福利和税收的共识，并促成当时的民主、共和两党的重组。

可无论如何，看上去眼花缭乱的词汇背后，都只是大家在吹牛逼而已。
让自己觉得是堂堂正正的民众代言人，而不是其他人的傀儡。

## （二）自由主义没有共识

1980 年，罗纳德•里根赢得压倒性胜利，跟玛格丽特 . 撒切尔一起
携手成为“金童玉女”的时候，恐怕心里想得的是“自由主义长生不老”

那个时候的自由主义是为了应对 1970 年代长期的经济下行过程--
那个过程非常类似现在 2008 年之后全球的经济走势。

当时的自由主义，在“效率和公平”之间选择了效率。

潜台词就是继续压缩工人阶级的蛋糕，从而解决资本流动的问题。

里根当时的回应是： “涨潮会抬升所有船只”

这句话能解决一切问题。所以，在 1980 年开始的自由主义提出了五
点共识：

1. 自由贸易和资本流动
2. 劳动力流动（包括移民）
3. 对企业和富人减税
4. 金融去监管
5. 加大对政府的财政约束（保持低税率）。

里根的这些努力是对 1930 年代以来，民主党巨大的 ZZ 遗产的一次清
算，本质上就背弃罗斯福主义。

共和党强大的执行力，让传统的共和党企业利益团体和白人工人底层
全力支持这些政策。

而民主党被迫做出了改革（这个后面首席会非常详细的说明）

但这些改革都让民粹主义在暗地里酝酿。

左边的民粹也就是大富豪们，认为工作机会不能流失到美国以外（这
种情绪非常像现在国内微博上的爱国网友们，大部分人的观点就是，实体
产业绝对不能流失到国外去）

典型的就是，1992 年的时候，德州亿万富翁罗斯 • 佩洛特，他当时
提出了一个口号：“让美国再度运转起来”（Getting America Back to
Work Again------GABWA），这就是现在特朗普 MAGA 口号的雏形

右边的民粹也就是 GOV 们，主要反对移民和经济全球化。

比较典型的就是帕特 • 布坎南，他反复问民主党 “全球竞争为美国
中产阶层的生活质量做了什么？”“归根结底，如果不是为了它的人民，
经济是为了什么？”

## （三）很有限的空间

2016 年，当时的美国舆论反复再问一个问题：民粹主义者会做什么？

大家从历史上看，得出了一个结论：激进改造不可避免

实际上，1968 年，乔治 • 华莱士站出来，以民主党内部的民粹主义角度，

开始在南方五个州赢得选举胜利时，难以想象当时民主党的根基--蓝
领工人居然站出来，不再支持民主党，反而帮助共和党人形成一个支持市
场自由主义的保守派多数。

在当时，《外交》杂志就曾经提出了一个结论：两党是否可以合并？

然而，所有的民粹主义在兴起的瞬间，都会被一波“意外”给扑灭。

比如，最典型的就是，佩洛特和布坎南 1990 年代替天行道一般的装
逼--声援民粹主义对市场自由主义的大规模攻击，可是，万万
没想到的是，克林顿在 1993 年的一波“信息高速公路计划”直接击退了
这一波攻击。

所以，如果今天美国的民粹主义能够被下一波繁荣给淹没，那特朗普
和桑德斯背后所代表的那一波中产阶层和年轻人，就肯定又会被繁荣给麻
醉，进而退入后台

这就是所谓的小资产阶级的软弱性。

特朗普于是在这个时候，发动了贸易战，目的就是能够让繁荣回归
美国。

毕竟，靠民粹上台，但并不能依靠民粹生活--这才是美国的本质。

