---
layout: post
category: 右侧有变
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["USA", "大英良心汉弗莱"]
title: 右侧有变 第三篇 赚钱嘛，需要理由吗？
---
 
## （一）赚钱？需要理由吗？

1932年，苏联一五计划开始完毕。

本来对于科赫乃至很多美国移民来说，这是一个完美的赚钱故事。

但是1934年，风向完全变了。

苏联国内开始了那一场清洗，完全打断所有人的预期。

从一个历史视角来看，1929年的大危机是苏联可以完整、以较小代价完整接纳美国人的遗产，从而快速崛起的。

但是1934年的这一次风波基本上把这条路径彻底堵死了。

这是老毛子这个民族的问题----在关键问题上往往非常犹疑，而且极其暴戾。

面对已经无法生存下去的苏联，科赫寻找下一个赚钱地。

此时，他回到美国的可能性基本不大，因为在本土，那几个石油巨头正在虎视眈眈看着他，只要他回去，基本就是死路一条。

于是，在西欧，那个充满了“复兴”热情的国家成为了他的目标。

反正，赚钱，需要理由吗？

## （二）赚钱？需要理由吗？

实际上，德国人在一战中得到的一个极其重要经验：国家必须保证燃料的独立供应。

于是，1926年终于缓过来的德国人，由巨头法本公司开始使用“煤治油”技术。

PS：法本公司后来拆分成：阿克发（Agfa）、拜耳（Bayer）、巴斯夫（BASF）等

但是这个事情，显然让美国人感到不安。

原因是，欧洲的原油基本上由美国人供应。

标准石油公司感到非常不安，他们非常担心这种技术的大规模普及，能够让欧洲自给自足，从而破坏了标准石油公司在欧洲的石油市场。

1926年，标准石油和法本达成了一项协议，允许标准石油公司在路易斯安那州建造一个“煤制油”工厂。

3年以后，双方相互参股：标准石油变成法本公司的最大股东，而法本公司是继洛克菲勒家族之后标准石油公司的最大股东。

战争过程中，标准石油源源不断向小胡子输送石油。

以至于1944年9月，富兰克林.罗斯福在给科德尔.赫尔的信中说：“纳粹分子利用法本公司的历史读起来就像一部侦探小说”

这个宏大的历史场景中，不仅仅只有标准石油的参与。

大通银行、国际电话电报公司、福特汽车、通用汽车、德士古石油都在德国精心的经营运作，或者遵守与德国之间的协议，继续给德国供应石油和其他必需物资。

并且，这些公司全力诋毁罗斯福，阻止他参战。

这其中最典型的就是新泽西石油。

1941年7月，美国情报人员向陆军部报告说，新泽西标准石油公司正在用6艘船只将其在阿鲁巴岛炼油厂的石油运离委内瑞拉海岸而前往加那利群岛，在那里给德国海军的潜艇加油。根据伯罗斯所说，那些船只“主要由纳粹军官驾驶”。

但是这一切都不如德士古公司下手厉害。

由于英国封锁了从北极到南美洲最南端的大西洋，阻止开往德国的所有船只，没收其运载的货物，美国各家石油公司不得不偷偷行动。

当时，各家石油公司都给德国提供援助，他们与中立国家达成了“影子协议”，为其与德国的生意进行掩护。

英国作为当时的霸主对此极其不满，向美国发出了警告。

然后利润的呼唤是致命的。

德士古石油基本上属于胆子最大的那一批。

1937年，一艘开往比利时的德士古石油油轮在大西洋中部改变了航向，把石油运送到了西班牙。

当时的西班牙是弗朗哥在位。

美国司法部警告德士古石油，但是仅仅一个月后，德士古又换了一条航线，走意大利给佛朗哥供应石油。

而且双方的条件非常有意思：德士古先给西班牙运油， 600万美元，战争结束后西班牙再付款。

随后，德士古又通过西班牙跟德国建立了关系，并且通过哥伦比亚和委内瑞拉开始对德国运油。

## （三）赚钱？需要理由吗？

在这种大背景下。

科赫自然觉得投奔小胡子是最好的选择。

1933年，小胡子成为总理，随后进行了大规模工业扩张。

由于在帮助老毛子的过程中，经常需要从德国路过。

弗雷德•科赫开始发掘德国的石油业务。

1934年，科赫工程公司开始为德国人设计和监督大型炼油厂建造。

然而这个工厂的建造却是纳粹崛起的关键----他解决了能源领域的困境。

1934年建设的这个工厂，当时的负责人叫做威廉•戴维斯，一个美国人。但是确实一个极端保守主义者。

1933年，本来戴维斯提议要收购欧洲油库公司在汉堡的石油储存设施，并改造成一个大型炼油厂。

但是，喜欢立牌坊的美国人拒绝了这个交易。

没办法，他只有回头巴结讨好实力强劲、背景强大的法本公司的赫尔曼•施密茨，并最终讨好了小胡子。

1934年，戴维斯向弗雷德•科赫求助，以实施他的德国生意计划。

在弗雷德•科赫的指导下，炼油厂在1935年竣工。

这个当时德国的第三大炼油厂，每天可处理的原油量1000吨。

但这个并不是最主要的，最主要的是这是德国少数几家能够“生产战斗机燃料所需的高辛烷值汽油”的炼油。

格拉斯哥大学商业历史中心主任雷蒙德•斯托克斯在一本叫做《石油因素》的历史书中，详细记录了这段历史。

然而，科赫家族对这段历史完全闭口不谈，只是很简单的描述“在1930年-1940年在外国发展业务”

积累了原始资本的科赫，1940年回到了美国，开始了自己的右翼之路。

