---
layout: post
category: 谁在下一个弯道
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["航天", "大英良心汉弗莱"]
title: 谁在下一个弯道 第二篇 开始商业化
---

在第一篇里面我们说到了Space X的出现。

这一切都不是偶然，是美国人长期以来追求科技领先，进而保持绝对安全的心理引发的结果罢了。

二战以来，享受了高科技和科技进步带来的好处，美国人在下一轮科技竞赛中力图拔得头筹。

而下一轮高科技竞赛中涉及的商业航空、高超音速飞行器、新能源、新通讯系统、医药行业将是重中之重。

当然，最引人注目、最吸引大家眼球的莫过于发射火箭了。

而这一切都需要从NASA讲起。

## （一）开始成立

1962年7月，刚刚成立的美国航空航天局（NASA）用一枚叫做“德尔塔”的火箭，发射了ATT（美国电话电报公司）叫做“天王星1号”的卫星。

这次发射标志着美国商业航空的开始。

但这个发射仅仅只是一个象征意义。

实际上，美国的航天工业是20世纪40年代当时德国军事导弹市场和50年代苏联开启的卫星市场双重作用的结果。

1957年10月4日，苏联把人类第一颗人造卫星送入卫星。

这对于当时认为自己是地球救世主的美国人来说是莫大的打击。为了扭转局面，1957年12月，艾森豪威尔指示海军用只有苏联火箭推力3%的火箭发射了美国人的第一课人造卫星。

很自然的失败了。

于是，当时的美国舆论界和学术界开展了轰轰烈烈的“关于真理标准的大讨论”-----自然科学、教育到底需不需要支持？

最后的结论是，需要！

既然想法有了，那随后配套的就是机构和人员了。

于是“国家航空咨询委员会”这个机构就进入了大家的视线。这个机构成立于1915年3月，本来主要研究的都是航空领域的事情，部分也有涉及航天。

1958年 7 月 29 日，艾森豪威尔签署 " 太空法案 "，改组了这个委员会，成立美国国家航空航天局，也就是NASA。

这里需要注意的是NASA的本质并不是一个科研机构，而是军方的研究所。

当时NASA接受了之前咨询委员会的三个实验室：兰利、埃姆斯和刘易斯。

但最关键的是接收了海军研究实验室、陆军弹道导弹局、空军火箭实验室和喷气推进实验室等重磅的组织部门。

所以本质上，NASA其实扮演了美国高新科技和黑科技的研究和演化职能，在美国产学研这个链条中的枢纽环节。

## （二）推波助澜

1958年的10 月 1 日，NASA 正式运行， 8000 员工和1 亿美元预算，算的上是当时美国第一大部门。

但美苏竞赛又极大的强化了NASA的存在感。

1957年10月4日，也就是NASA运行3天后，苏联把人类第一颗人造卫星送入卫星，直到三个月后，美国才将第一颗人造卫星送入轨道。

无论从哪个角度看，美国的太空技术都是毫不逊色于苏联的：当时美国已经在研制巨型土星火箭，并且在核武器小型化上取得了突破，因此，美国对运载火箭的载荷并不很关切。

艾森豪威尔虽然说迎合了民意，成立了NASA，但是本质上，他认为，任何超出国防计划的实际需要，在太空项目上投入大笔的金钱都是纯粹的傻逼。

所以，他直截了当反对为了“声望”耗费巨资来进行太空冒险。

可是，嫖娼小王子肯尼迪登台了，局面就出现了变化。

当时他怀着理想主义信念（当然，这种理想主义并不是他自己有的，而是当时美国民众普遍存在的想法：改变世界），公选宣布实施阿波罗计划，目的是在60年代结束前实现载人登月。

在随后的10年里，美国每年要花费50亿美元，来支撑这个计划，从达到目标。当时NASA几乎算是富可敌国，在NASA有效的组织下，全美科技呈现出的爆发式的发展。

但巨额的太空开支让当时全球实力第一的美国也难以支撑。

于是到了1972年，不得不停止“阿波罗计划”。

从此这种，以举国之力不惜成本、一掷千金的太空竞赛，让位于实用主义第一、更谨慎更明智的太空开发项目。

## （三）没钱的日子

在阿波罗计划的那十年，阿波罗计划这么一个单体项目就占据了美国财政收费的4.4%。但是在阿波罗计划之后，财大气粗的NASA的预算大幅削减，维持较低水平并再未回升。

这40年以来，载人航天的预算一直保持在NASA总预算的一半左右，另一半分配与科学、太空技术和航空领域。

但是理想还是有的，80 年代航天飞机诞生后，NASA 迎来了第二春，实现了定期将一批宇航员送上国际空间站的目标。

在 1981~2011 年的 30 年里，航天飞机至少运送了 300 名宇航员上太空。

但是看上去恢复了青春，实际上危机四伏。

仔细分析一下，NASA的载人航天预算每次可以负担1～2个规模适中的项目，超大项目就没办法负担了。

也能够开发航天飞机，在运营航天飞机的同时也可以再开发国际空间站。

当然，这一切都是站在阿波罗计划的肩膀上-----毕竟阿波罗计划这种“举国体制”的项目，让美国一下子拉开了跟别人的身位。

可是NASA的想法并不是只有这么一些，作为科技人才的集散地，NASA希望自己能拿到更多的资金来做更多的事情。

但是钱从哪里来？这个问题始终困扰NASA这帮人。

于是，在1980年的那个交界口，情况出现了变化。

1978年，卡特颁布了美国第一部国家航天政策和民用航天政策，开始探索商业化运作。

而当1980年欧洲成立了阿里安航天公司，宣布向全球提供商业航天发射服务时，美国人终于确认了自己在商业航天领域的探索是有效的。

但是这种有效也是有限度的，换句话说，私营公司作为太空项目的承包商，除了商业卫星通信以外，并不直接向公众提供服务，这个时间段真正意义上的商业航天活动并不存在。产业进入壁垒也非常高

但是，睡觉有人送枕头。

1986年“挑战者”号航天飞机失事，这件事促使美国政府规定禁止使用航天飞机发射商业载荷。

那谁送货去太空呢？

结论是商业航天运输业。

1988年，川普的偶像里根宣布了一项经过修改的航天政策和关于商业航天活动的15点建议，对航天商业化予以大力扶持，并为商业航天活动指明了方向。

这标志着大规模太空商业化大幕的真正拉开。

