---
layout: post
category: 谁在下一个弯道
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["航天", "大英良心汉弗莱"]
title: 谁在下一个弯道 第一篇 SpaceX的出现
---

## （一）1997年的莫斯科

1996年的冬天，在地球北边最大的那个国家，显得格外寒冷。

俄国人正在经受自己作死的痛苦----重工业带不来面包和啤酒，而轻工业又落后的一塌糊涂。

但普通人的死活显然跟部分“上层人”之间没有必然联系-----特别是军方----俄国军方已经开始接受一种新观念：信仰并不重要，只有金钱才行。

于是，打破了传统的俄国人，在航天领域迈出第一步。

1997年，乌克兰、俄罗斯、哈萨克斯坦一起成立了一家叫做Kosmotras的国际航天公司，用于卫星发射。三个国家各有所长：乌克兰负责出火箭，俄罗斯负责改造，哈萨克斯坦负责发射场

而他们的拳头产品是：第聂伯运载火箭。

第聂伯是东欧一条河流的名字，贯穿乌克兰。而用这个名字来命名这个火箭，纯粹属于“自欺欺人”-----毕竟这支火箭不像这个名字一样让人觉得和蔼可亲。

因为在这个马甲下面隐藏的是R-36M洲际弹道导弹（北约代号SS-18“撒旦”）

R-36M，是前苏联所研制的最大的重型陆基洲际导弹。而美国方面没有能与之直接相比的型号（最接近的是MX“和平卫士”式洲际导弹）。

按照美苏第一阶段削减战略武器条约，这种导弹应被销毁。

但是“废物利用”也是利用，乌克兰与俄罗斯两国决定共同开发这种导弹的商业价值------将其改装为商用运载火箭，于是就产生了第聂伯号火箭。

第聂伯运载火箭包含三种型号：第聂伯-1，第聂伯-M、第聂伯-3。其中只有第聂伯-3装备了上面级。

而且这个火箭的发射方式非常硬核----均采取地下井冷发射的方式，也就是利用原有的导弹发射井。

由于第聂伯运载火箭的发射费用非常低廉（仅有800~1100万美元），所以在国际市场非常有竞争力。

而俄国人凭借这一系列火箭，直接跻身廉价发射业务的头牌。

## （二）1995年的硅谷

1995年的硅谷，出现了一个人，叫做马斯克。

跟他的弟弟卡姆巴，用富豪老爸的2.8万美元作为启动资金创办了一家叫做Zip2的公司------一个帮助报纸把内容和信息发布到互联网上的平台。靠着他老爹的关系，他找到了《纽约时报》和《芝加哥邮报》，作为自己的客户。

4年后，也就是1999年，康柏公司以3 .07亿美元现金和3400万美元股票期权收购了Zip2。

28岁的马斯克一夜之间成了千万富豪，他从这宗并购交易中拿到了2200万美元。

拿到这个钱后，他马上投入了下一个公司，叫做X.com，主要从事在线金融服务。

2000年， X.com与PayPal的母公司Confinity公司合并，2001年将公司名字改为PayPal。 

而此时，PayPal内部变天了，乘着马斯克度蜜月去了后，联合创人彼得•泰尔取代马斯克出任公司C E O。

2002年初，PayPal上市；同年10月，eBay以15亿美元的股票收购了PayPal，马斯克是PayPal的最大股东，拥有11.7%股权，拿到了其中的1.65亿美元。

而此时的马斯克，开始把目光放到了科技领域。

## （三）2001年的马斯克

2001年10月，在一个大雪纷飞的日子，莫斯科的街头出现了一个人，他就是埃隆•马斯克。

此时的俄罗斯，已经在崩溃边缘，2000年12月31日的巨变，让俄罗斯换了“掌舵人”，而这个掌舵人未来如何影响俄罗斯，谁都不知道。

但是马斯克不管这些，他知道自己需要什么-----一枚洲际弹道导弹。

他的国际航空航天顾问吉姆•坎特利尔和阿迪约•罗西反复劝说马斯克，不要冒险。

但是马斯克对它们说，“我们需要把植物或老鼠发送到火星上”。

他们接触的第一家公司是拉沃契金设计局。一家曾为俄罗斯联邦航天局制造过用于探测火星和金星的探测器，在这里，他们受到了冷遇----俄国人非常自豪自己的技术，他们不喜欢美国人来购买东西

于是他们到第二家，也就是刚刚成立的商用火箭发射系统开发商Kosmotras。

可问题是，这家公司也差不多是一样的：11点左右到办公室会客，11：30一起出去吃午餐，一边吃着三明治、香肠和伏特加，一边简单地聊上一个多小时，酒足饭饱后，他们问马斯克 “你想买什么东西？”。

最终马斯克空手而归。

## （四）2002年的马斯克

2002年2月再次来到俄罗斯，这次带上了麦克•格里芬。

格里芬曾任职于美CIA旗下风投资In-Q-Tel和NASA的喷气推进实验室，当时刚刚离开从事人造卫星和宇宙飞船制造的公司Orbital Sciences。

格里芬跟马斯克一拍即合，主要是因为马斯克真的打算做火箭。

这一次，马斯克希望购买三枚导弹而不是一枚。

Kosmotras高管们一边喝着伏特加，一边高呼“为了太空！”，最后，他们给出了报价，“800万美元”，马斯克提出800万美元购买两枚。

俄罗斯人显然对这个生意没有诚意，这次会面不欢而散。

而离开了俄国的马斯克，在飞机上详细计算了下俄国火箭的利润，他认为，火箭的原材料成本不到报价的3%，通过垂直集成和模块方法，可以把火箭发射成本降至10%，毛利率仍可高达70%以上。

这是一个赚钱的蓝海啊！

下了飞机的马斯克，马上就找到了三个灵魂人物---TRW公司的Tom Mueller、波音公司的Tim Buzza（德尔塔火箭15年之久的制造主管），麦道公司Chris Thompson（麦道三角快帆“DCX”项目，火箭回收技术的创始人）。

这里重点说说，TRW公司，这是一家专门服务美国战略导弹部队的发动机公司，在1999年的时候，业界有一篇论文评价了他们公司的一台发动机：对于大型助推火箭发动机,可以通过少量地降低发动机性能而使其制造成本大幅度降低.这种超低成本的助推液体火箭发动机具有极强的生命力。

TRW 公司在这台发动机里推出了针栓式喷注器设计、加衬烧蚀燃烧室/喷管和低成本箔轴承涡轮泵等技术。

低成本航空时代快来了。

