---
layout: post
category: 基层
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-11-28 12:04:25
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 基层 第二篇 你是村干部，凭什么不养我爹妈？ 
---

去年在西北，一个国家级贫困县听说了一件事。

当地一个虽然家庭条件不好，但是达不到建档立卡标准的群众为了让自己当上贫困户，从家里把自己84岁的母亲用拖拉机拉到了村委会，然后自己就走了。临走的时候，就说了一句话：你是村干部，凭什么不赡养我爹妈？

这是基层工作的无奈，也是人性的无奈。

基层工作，每天都会遇到这些问题。

类似这些问题，都有一个共同点：它们没有标准可循，无法依赖法律、制度来定性，也无法依靠伦理道德来评判。

于是，类似这样的很多事情都变成了“可松可紧”的事情。

在这个“可松可紧”的区间内，全部依靠基层自行决策。所以，基层自然压力巨大。

在第一篇，我们讲到了基层的定义。

今天，我们讲第二篇，基层治理的前世今生。

## （一）我们需要历史的、动态的视角

非黑即白是网民的特点。

网络无法停止下来，但是网民可以。可，绝大多数网民又无法冷静思考一下整件事情的来龙去脉。

自然，盲动就形成了主流。

当我们在看待基层问题的时候，我们需要从历史比较的视角、从动态社会变迁的视角、从整个中国向前走的视角来看待问题。

所以非黑即白的观点是不适用于基层的。

从理论上讲，任何国家治理都是基于自身的传统和历史。也就是说，任何治理都不可能是某一种普适性的翻版。比如，美国的“付费式”基层治理就不适用于我们，而我们这种带有强烈历史性的基层治理，西方也理解不了。

换句话说，治理是“地方性”的。

这种地方性如果说的更明确点就是：它是民族的、地域的、地方的。

这个观点是大家在观察基层问题时，必须始终具备的出发点。

这也是为什么在写这篇文章时，会用这么一小段，来讲观点的原因。

## （二）1949年是第一次转折

5000年以来，我们这个国家，直到1949年这一刻，才完成了历史上所有王朝都没做到的事情：对基层的完全控制。

这种控制主要是解决了三个问题：

第一，对基层财政的完全控制。

第二，对基层公共利益的维护。

第三，对基层政治参与力量的梳理和重新分类。

实际上，这种完全控制依靠的是1950年的土地改革。

按照高中政治课本的说法，这次改革为了减少阻力，孤立分化了地主阶级，稳定民族资产阶级，从早日恢复发展农村经济的出发，实行了经济上保存富农经济，政治上中立富农的政策。

这是课本的说法，非常官方。

本质上，就是解决了传统社会中基层治理中最核心的一个层级，也就是士绅（地主、富农等）阶层。

用基层党组织取代士绅阶层从而形成了新的基层社会稳定器。

在这个转折中，最大的成就就是极大的强化了国家动员能力和舆论控制能力。

国家能够将更大的国家力量投入到国家现代化，底气就是：国家控制了基层，特别是获得了财政收入和参与力量。

在这种情况下，国家能够把整个社会组织起来，从而全力投入国家建设中。

但是这种建设是有风险的：因为国家整体发展水平太低，而且被世界孤立，不让我们开放。

所以为了稳定基层，集体经济就成为当时解决整个国家剩余劳动力的唯一选择。

毕竟，人是要就业的。不就业就会形成社会动乱。

这也是首席在无数次微博里面都说过的观点，各位老读者都应该熟悉。

于是在集体经济下，整个社会呈现出内敛状态：无论是思想还是行为。

而同样在集体经济下，整个社会治理相对比较简单、发展比较缓慢、民风也比较淳朴。

这也是现在无数人怀念那个时候的原因。

然而这种怀念不是理性的，也没有看到那个时代的背景。

## （三）1980年是第二次转折

经济改革必然导致社会变革。

这是一定的。

而我们国家的经济改革，最开始就是从农村开始的。于是，我们这个国家最大的稳定器--农村基层治理，自然也是最先发生变化的。

这一点，希望大家一定要有清醒认识。

1980年以来，农村经济改革的第一步就是废除三级所有的原有体制，同时恢复了家庭经济。在废除旧体制过程中，从农村释放出2亿人的劳动力，这些人基本上都转向私营经济。

1995年《工人日报》给出了一组数据，反映改革开放15年来的成绩：当时，全国有4542万家民营企业，就业员工1.4亿人。但是这个数字又是不准确的。因为还有很多不合法的企业实际上没有被登记。

在这种农村改革的浪潮中，基层治理发生了巨大的变化，1949年以来建设的基层治理体系开始瓦解。

主要表现在这么几个方面：

第一，政治工作开始经济化

市场和民营经济促使政治经济化，这是毫无疑问的。

1993年，当时的《经济日报》发表了一篇文章，讲到：现在党的工作重点是经济建设, 因此, 不仅党校开始讲授市场经济的知识，并且作为头号培训目标,而且党内的宣传机构也认为, 好的企业家也会是好干部。

在这种氛围下，全社会开始呼吁农村地区的干部去做经理或民营企业家, 以便精简干部队伍。

事实上也的确有越来越多的干部特别是能力很强的干部进入民营经济, 因为在那里的收入明显高于行政部门。

在民营企业收入大幅提高的同时，基层特别是农村的干部收入几乎没有提高, 在一些贫困地区甚至没有钱及时发工资，只能向银行贷款或者向群众集资。

在这种情况下，1993年全国的“下海浪潮”开始了。

1994年，湖北省社科院做过一个统计，江汉平原的某个乡，全乡有513名村干部，其中120

人离职, 主要原因就是三点：低工资、上级压力大、农民上访多。

于是，这种现象就造成两个结果：一是在农村很难找到合适的干部,二是没有党员的乡镇逐步增多。

最终造成了农村党组织控制能力减弱。

第二，新社会阶层开始形成

民营经济的发展, 导致地区分化和收入分化加剧, 这一切改变了原有的社会结构状况。

比如说，在农村地区, 出门打工的、自己开工厂的收入，远远高于传统的农民。

这种收入上的差距就导致传统社会阶层的分化------新社会阶层产生了。

1995年德国杜伊斯堡大学政治学研究所对中国的新社会阶层进行了一次详细分析，从中梳理出10个层级：

1. 党和政府的地方领导干部;
2. 大型国企领导;
3. 大型民营企业家;
4. 其他干部;
5. 科技人员及其他受过高等教育者;
6. 其他民营企业家;
7. 乡镇企业主;
8. 集体企业雇员;
9. 小私营企业主;
10. 农民工。

虽然说在基层，特别是在县、乡镇这个层级，权力仍然排在最前面（也就是地方领导），但是其他政治参与人员，比如说：政府的一般工作职员。他们排名已经在企业主和企业工作人员之后了。

换句话说，在基层，除了“顶尖的权力”能够吸引人（主要是年轻人）外，只有金钱（也就是高收入）才能吸引人。

这个影响一直持续到现在。

从很多读者在后台问我，基层工作到底如何？我想要跳出基层？这两个问题就可以看出来。

第三，新的基层“代表人物”开始出现

在1980年前，由于全国经济水平的低下，市场和经济的介入度非常低，在内敛状态下的社会，代表人物往往是ZF工作人员、具备道德的长者和已经被改造过的宗族。

但是，经济因素介入后。

新代表人物出现了。

比较典型的有：新富裕起来的企业家、离开家乡到异地任职的官员、离开家乡的企业家、华侨、军队人员、长期能够影响地方政治的公众人物或者标杆性人物等等。

这些人之所以被视为代表人物，根本原因还是：地方要发展经济。

各个地方在中央经济发展指挥棒的考核下，就必须“各显神通”，于是，基层传统的代表人物无法胜任新时期的工作任务，就只能寻找新的代表人物。

这些新“代表人物”，他们具备一定的知识和经验, 有良好的社会关系。

最主要的是，他们能资助基层的公共服务、能够提供税源、能够创造就业机会。在这个大趋势下，这些人就自然而然地被地方视为基层力量。

为了保持与这些“代表人物”的关系，从而让他们在地方特别是基层经济发展中发挥“更大的作用”。

基层就必须回馈一个政治身份给他们，于是，让他们介入基层管理就是普遍的选择。

## （四）需要平衡的“动员能力”

原有的平衡被打破后，新的平衡需要极大的精力来建立。

1980年前，基层治理的标准是政治, 而1980年到现在就是经济业绩。

随着经济的发展，当地方权力结构和社会结构开始变化时，就意味着政治体制必须开始变化。

这种变化表现为, 新的代表人物依靠经济地位而不是政治原因成为地方领导力量。

但是这种地方领导力量又是不够稳固的，原因是，经济是有周期，当周期好的时候，地方能够处于相对好的状态；周期不好的时候，地方治理就开始混乱。

而当新社会阶层开始介入基层治理的时候，新的社会价值观就随之进入基层，从而冲淡了传统社会的价值观。

比如说：个人主义、自由主义、为金钱论、部分宗教思想等等，这些思想会广泛冲击基层的各个角落。

当这些新的价值、新的社会地位、新的政治和经济利益开始向社会领域传导信息的时候，基层治理就面临了一个最大的问题：传统的ZF动员能力和民众参与能力开始消失。

举个例子：

2009年全国开始了新农村建设，在西南某省基层ZF试图动员大家开始抢抓这波新机遇，但是乡镇的反应是 “不给钱谁干呀？现在去外面随便干什么事都是上百元一天。”即使一些老党员也很理性地说，“新农村建设，那是村干部的事，他们是拿了国家的工资。我们何苦管这闲事，又没谁给我们发工资”。

这是非常形象的案例。

由于以经济建设为主要目标，因此社会管理责任被基层ZF快速抛弃，所以导致民众对基层政府的认同度迅速下降。

而长期处于一线的基层政府又无法得到强有力的支持，自然只能做出“最有利于自身的决策”

于是从90年代中期开始，类似中央是恩人、省里是亲人、地区有好人、县里多坏人、乡里尽是敌人的段子开始流行。

这不是基层的问题。

这是我们整个国家都在负重前行中出现的问题。

40年来，一直都在负重。

为了稳定基层，我们还是采取了大量有效的措施，这些措施有一些是非常好的，而有一些则是带有很强负面效应的。

但不管怎么说，当前的基层治理跟1995年比还是进步了太多。

在这个过程中，究竟发生了什么呢？

我们下期再说。

