---
layout: post
category: 基层
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
date: 2018-11-21 12:00
tags: ["China", "大英良心汉弗莱"]
title: 基层 第一篇 基层在哪里 
---

基层治理是国家治理的基础和重要组成部分。

对于我们这样一个正在转型的国家来说，是极其重要的部分。

基层，主体多元、情况多样、直接面对民众、关系几乎所有人的切身利益，是当前矛盾、问题比较集中的领域。

这一部分本来打算在第二季，也就是2019年的2月份（那个时候第一季，也就是半年阅读时间刚刚结束）开始讲。

但各位付费上帝热情很高，那我们就从这一刻开始说吧。

这个系列不长，应该会控制在10篇左右。

今天我们讲第一部分，基层在哪里？

## 一、不断变化的边界

在我们这样一个国家，基层这个词，一般意义上是指设在最低一级行政区域内的国家政权和社会底层。

宪法也对“基层政权”和“基层群众性自治组织”作了明确规定。

但是从来任何法律法规对“基层”、“基层社会”这些词给出定义。原因是：基层的“边界”往往是不断变动的。

实际上，基层的概念非常复杂。

从行政体制来看，基层就是指基层政府，这一级政府在行政系统中处于底端，是国家行政系统的基础，是直接联系民众的行政组织。

从社会角度来看，基层就是指基层社会，这是一个由城乡居民构成的社会系统底端，是整个国家在社会系统方面的基础，也是参与政府治理和实行自治的最重要力量。

但操作中，特别是在基层治理中，基层政府和基层社会的角色是混杂在一起的。

比如说，基层政府，这个角色，它既是基层治理的主体，但同时它又被基层社会反向治理，成为这个架构中的客体

而基层社会，它既是基层政府治理的主要对象，但是又因为其成员又以社会组织或个体公民身份参与政府治理和自治，所以又成为监督基层政府的主体。

除了基层政府和基层社会，还有一些其他因素也属于基层范畴。

比如，国有企业、事业单位、群团组织和其他社会组织，这些组织如何与基层政府共存，又如何界定自己在基层社会中的作用，目前没有定论。

总结理论容易，实践操作不易。

受制于我们舆论的长期宣传，提起基层大家基本上定势思维到：噢，乡镇很苦。

可是，城市地区的街道、楼宇、城乡结合部，政府机关、事业单位、国有企业、民营企业的中下层级，乡村地区、农村片域都可以归结到基层这个框里面。

如果说大白话：一个人，离开了自己的职务级别，也就是在基层跟大家一起过日子。

所以，任何片面理解基层就是乡镇的想法都是不对的。

我们举个例子：北京西五环，距离天安门18公里，的士15分钟就能达到的地方，有一个衙门口村，也是长安街西边最后的一个自然村。

从2010年开始，北京决定把这个城乡接合部的整治村进行重点拆除，到目前为止，仍然在那。

虽然北京的城市管理水平已经是差到没话说了，但是象衙门口村这样的城乡结合部拆10年，还在滥修滥建的情况还真是挺少见。

北京尚且如此，其他地方更是这样。

基层，一个边界永远在变动的概念。

## 二、核心还是在人

基层，对应的就是中国社会的中下层。

虽然在我们这个国家，没有所谓“固定了的上层”，但从收入层次上看，还是有很多收入较高的人和收入较低的人，分化较为严重。

在这种收入情况下，目前的中国社会，整个社会阶层还是金字塔结构。

如果展开说：我们国家的这个架构是不稳定的，因为中低收入者过多，会带来极大的凝聚社会共识压力和舆论宣传压力。

回到基层这个话题。

目前现在的中国，社会的中下层已经不是过去的中下层。

这部分群体，分散在多种职业群体中，他的处境主要取决于个人的变现能力，而不是依赖原来的阶层符号，更不是类似印度、美国、英国、卢森堡、瑞典那种“龙生龙、凤生凤，老鼠生的孩子会打洞”。

这部分群体有几个共同特点：

第一，从事的工作种类非常庞杂，无法用一个类别来涵盖；

第二，目的性非常明确，就是为了改善当前生活状况，精神需求不高；

第三，在工作中普遍遇到的情况是强度大、收入一般、保障少、风险较高；

第四，在社会上，向上流动的机会不多。但是一旦有问题，就非常容易跌入社会最底层导致悲剧。

第五，无法及时掌握第一资讯，无法判断下一步如何改变自己的处境，在社会领域处于极其被动的位置。

从大面上，我们可以看到有这么几类人群是可以被归到这个群体的。

第一，丧失劳动能力者。这是极其特殊一类群体，由国家保护，尽管国家无法做到全力保护，但是已经纳入到保护范围，一旦国家保护不到位，基本上就自只能依赖社会救助或者左邻右里的帮忙。

第二，农民。这部分群体目前仍然当前亟待解决的人群，而且主力变成了“386199”部队，也就是妇女、儿童、老年人，虽然有相当一部分中年、青年人还在从事农业，但是纯粹从事农业生产活动的农民已经急剧减少。

第三，临时雇佣人员。主要包括：环卫工人、保安、城管、社区管理员、辅警、收银员、快递员、送餐员、服务员、民营企业里的工作人员等等，如果再把人群放大一点，还包括性工作者、乞讨者等等，这部分人群是最容易引发社会舆论的人群，社会声誉非常差，不受人尊重。

第四，农民工。这部分人群主要以来出卖劳动力为生，工作强度高、生活条件差，没有社会保障。他们在舆论中非常容易被“挟持”，并被出卖。

第五，自由职业者。这部分人群包括流动摊贩和依赖自身技能进行盈利的人，极个别的甚至还处于社会中层以上这个层级。比如：饭馆老板、快递片区承包者、菜场小贩、出租车司机、旅游大巴车司机、流动摊贩业者、歌手、演艺人员等等。

第六、官僚体系的“边缘从业者”。这部分人群看上去没有，实际上极度依赖官僚体系，比如，做假证的、协助注册公司的、收购驾驶证分的、倒卖政府指标的。

所以，说来说去，这些群体面临的最大压力就是生存。

比如，如果某个城市开始严格城市管理，那么街头小贩、城乡结合部的小店铺就很有可能被“清扫”出去，而这个时候，他们只能选择返乡。

再比如，如果某个农村区域，当年出现了大洪水或者旱灾，那当地的农民没有了收入，同样也需要政府救济的时候，就只有被动接受当地政府的安抚资金，而基本上没有闲钱去维持生计。

看待基层，就是看待人。

人却又是世界上最复杂的动物。这是基层工作难做的根本原因。

## 三、需要有逻辑

回到基层治理这个问题。

基层治理，涉及城市的社区，涉及乡村、小城镇。

一个这么大的国家，各城乡、各地区之间的经济社会发展状况存在较大差别，面临的问题和治理的重点、难点也不一样。

比如，在一些乡村，受经济落后、社会化程度低等因素制约，治安状况差、环境脏乱、公共服务匮乏等问题突出，这可能是那个乡村治理的重点和难点。

但是，在另外一些城市，政府服务能力、公共管理水平与城市扩容、人口增长不疲惫，导致在就业、读书、医疗、居住、饮食安全、交通拥堵、环境文明这些方面问题比较突出，这可能又是这个地区治理的重点和难点。

但无论是哪个重点，都离不开四个逻辑：

1. 流动机制
2. 分配机制
3. 话语权
4. 保障机制

从这一篇开始，我们将从一个个点入手，看待基层运行的方方面面。

但不管是哪个点，有三个前提一定是存在的：

1. 40年来，中国社会最大的变化就是利益的多元化和社会的多样性，最大的体现就是个体的权利意识和自主性意识的发展和成长

2. 40年来，社会多样性导致社会资源被占用的多元化，随着这种局面不可逆转，从而形成了权力的分散，不同利益群体、利益集团的诉求和行为，让基层承受了超过自身能力的压力

3. 40年来，新生社会力量在不停的壮大，然而他们的诉求和之前的群体完全不同，在这个时候，产生的碰撞，目前并没有完整的答案。

但无论如何基层涉及每个人，我们必须去正确看待和认识它。

好了，今天开篇就讲到这。

