---
layout: post
category: YPM 
tagline: "媒体本身"
keywords: sitcom
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
title: Yes, Prime Minister (Episode 002)
---

# Yes, Prime Minister（第二集）

叮铃铃....

“汉皮，外交部跟我说，朝鲜又开始核爆炸了”哈克一脸疑惑的问我，旁边站着伯纳德，显然，是刚才送报纸进来了。

“对”我顺手关上了他办公室门，同时开始盘算他想问什么。

“那这件事，对我们有什么影响？”他取下眼镜，合上报纸，望着我。

“呃，某种程度上，一点影响都没有”我坐在他对面。

“为什么？”他更加疑惑了。

“因为，我们没办法插手”我把手头的公文夹放了下来，“首相，你要知道，对于英国来说，我们一切政策目的就是一句话：要从中获益。如果没有办法从中获益，那我们为什么要去插手呢？”

“可是媒体报道...不是我们一直在插手吗？”他有点不自然的笑了下，很显然是在期待我的答复。

“噢，首相，我们的媒体一向都是这样，制造一种“我们无处不在”的感觉，但实际上....”

“实际上，我们只是感觉上还在...”伯纳德突然插话。

我和哈克一起望着他，“Thank you, Bernard”我不由得说

但是哈克突然感兴趣了，“什么叫感觉上还在？”

伯纳德望了望我，怯生生的说，“就是看上去我们每个地方参与了，但是每个地方都没有能力去深度参与，换句话说，他们没有说真话”

我无奈的摇了摇头，刚要打断他，哈克却有点不高兴“我们的媒体向来是世界上最好的媒体，传递着自由民主公正的信息，当然，反对党那些人说的那些话除外...”

伯纳德鼓起勇气开始说：“首相，你听说过东部大国的说法吗？”

哈克“是什么？”

伯纳德“我们的媒体充满了伪善，谎言和自私”

我不由得打断了伯纳德“他们一向如此，不仅仅对我们这样，对待法国人、美国人、德国人、日本人，也都这么说”

伯纳德“并且他们还流传某种说法”

哈克：“那些说法？难道比我更了解我们报刊的读者？”

伯纳德：“并不是这样，首相，您对报刊读者的认识已经足够深刻了，包括您的说法，在他们的网络上都已经变成了圣经。但是他们对我们的媒体，却有另外一番见解，比如：

- 他们认为华尔街中文网就是《故事会》；
- 金融时报中文网就是《网易娱乐频道》
- 经济学人中文网就是《艺术人生》
- 泰晤士报就是《央视版走进科学》
- 每日邮报就是Norah Jones演唱会
- 卫报就是麻雀瓦舍小剧场
- BBC就是虎扑步行街
- 纽约时报就是今夜80后秀
- 华盛顿邮报就是《青年文摘》
- 读卖新闻就是嘻哈包袱铺
- 联合早报就是《读者》

哈克：伯纳德，那还有CNN呢？

伯纳德：他们不管CNN报道什么，只要有报道就认为是假的。

我：Thank you, Bernard。

突然，新闻官Andy闯了进来，“汉皮，首相...”他脸色有些匆忙。

哈克有些惊慌的问：怎么了？

“韩国人刚刚说朝鲜的核爆炸只是一个塌方”他喘了喘气。

“这不是跟我们没什么关系吗？”哈克有些疑惑了

“是的，首相，但是我们还是要发出自己的声音”我慢慢的跟他说

“那我们该说什么？”他有些顽皮的说“东亚的居民不要慌，这只是一次塌方？”

“不，首相，我们的力量达不到远东，但是我们的声音可以”我严肃的说，“作为英国，我们一定要参与进去，尽管只是通过媒体”

“那我们该怎么办？”哈克问到，“啊！我明白了”他突然又叫了一声，“汉皮，你提醒了我”，他转头跟Andy说到“让BBC明天的标题这样写：朝鲜或第六次核试验引担忧 中美韩如何反应？”

我和伯纳德相视一笑，“是，首相”

