---
layout: post
category: 番外小叙
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
title: 番外小叙 爱情像蓝天白云，忽然暴风雨
---
 
减税后，舆论都在攻击体制。

带着一群香港和台湾的媒体账号发布了很多信息：什么全球征税啦，什么收入更少啦……之类

年轻读者往往跟风起哄。起哄也没什么，网络本来就是一个杂音放大器。只是不要沉迷里面就好：网络是有瘾的，会扰乱人的心智。

苦口婆心也不一定有用，但时时念叨总是有点作用。

今天首席还是给付费的上帝们从一个侧面谈下观点。不复杂。慢慢看。

在目前国家整体底子还不够厚实，人均GDP也就9000美元左右，正处于爬坡期的时候，美国人对我们采取“半渡而击”的策略，猛攻我们，是经过了精心计算的。

美国人是自信的，因为这种猛攻在过去60年是有效的：

- 猛攻过日本，因为日本军事力量太差。
- 猛攻过苏联，因为苏联没有建立起内循环的市场经济，却承担了无限大的责任去帮扶社会主义阵营。
- 现在猛攻我们：跟他们比，我们军事，经济都还不错，主要的漏洞在于没有爬到产业链高端。

但是我们跟日本苏联又不一样的在于：

我们跟美国人在你侬我侬这么多年的过程中，双方都把对方“内裤里面的情况”都摸的差不多了。

所以出什么策略，对方并不感到惊奇。只是看谁的速度更快，更有效。

在目前全球经济进入寡头竞争过程中，美国和中国双方在比拼内功：就是谁能更好提升国内的效率。

目前的中美都采取一个同样的策略：在保障核心人群的前提下，最大程度将核心人群的主观能动性激发出来。

我们先看看美国。

美国人现在缺乏向普通民众让利的空间，而且也没有共识，那只有对核心人群（金融业和大富豪）减税。

这种减税的效果需要在明年才能看出来。这也是目前大富豪不满的原因

但是总要想办法稳定白人啊，于是采取了一些比较牛逼的措施：逼迫移民离开美国。

也就是说，让华人，拉美人，印度人，黑人等手头的工作逐渐让渡给白人底层。

这就是典型的“豪绅的钱如数退还，百姓的钱三七分账”

我们再看看自己。

实际则是采取了两手抓：一手向民众减税，关于这一点，大家可以看看昨天财政部副部长的表态，她说，修法后个人所得税的纳税人占城镇就业人员的比例将由现在的44%降至15%。

换句话说很多人不用交税。那这个也变相说明，全国人均收入并不高。

所以，我不懂为啥那么多人在网上掺和这个事，难道个个收入都超过了5000？

一手是向企业增加负担。

也就是所谓的社保。其实缴纳社保方面，承担责任最多的是国企。

不然也就没有所谓的国企资本划转充实社保的说法。

但是为啥这么多微博大V在骂呢？很简单，资本的需求是希望最大的利益啊，最好啥都不交就行了。

资本这个事，只用看看滴滴，自如就行了。全球都一样的。不会有啥区别。

本质上就是小老板在微博上为自己造势，大家作为群众给别人摇旗呐喊。最后别人还是小老板，大家也还是群众。

企业增加负担这个事，对小企业的直接的影响就是一波小企业会出现倒闭，一波小企业会自行升级寻找更高端的产品线，一波小企业会直接离开国内，去东南亚。

但是对于大型企业，尤其是中央和各地的国企乃至超大型民营企业，互联网企业影响非常大：企业负担会增大，所以升级产品线是必须的。

总体而言，选择在2018年推出这些策略，也有一个很大的背景：

新一轮科技革命的大门即将敞开了。这就是电气化。

电气化速度会特别快到来，小企业，大企业都可以在这个浪潮里面得到自己应有的地位。

最后说一句：中国采取的这些措施其实是美国人走过的，而且证明是有效的路。

“摸着鹰酱的屁股往前走”仍然是目前比较大的红利。

毕竟，这条路上，美国人配合着两轮科技革命，最终完成了资本、劳动生产、土地等各种效率的跨越式提升。

一直到现在。

