---
layout: post
category: 番外小叙
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
title: 番外小叙 社保改革和背后的逻辑
---

节奏大师总是有的。

社会保障体系是在建国以后就建立了的，进入2000年后，随着社会保障体系建设速度的加快，全国社保改革的进程也在加快。

马上要执行的社会保障改革是接续之前gaige的做法，将改革向更深入推进的措施。

## 一、社保的前世今生

我们国家的社保建立于1951年，也就是建国第三年。后来发展经历了五个发展阶段：

1.建立阶段。1951年为了首先解决城镇企业职工的保障问题，当时制定了《中国劳动保险条例》，社会保险经办机构按职工工资总额的3%提取劳动保险基金，并在全国范围内调剂使用。1955年，国家建立了机关、事业单位工作人员的养老保险制度。1958年，又将企业和机关事业单位的两个养老保险制度在适当放宽养老条件和提高待遇标准的基础上作了统一规定，并一直沿用到1978年。

2.恢复阶段。1978年到1991年，国家基本上都处于恢复性建设阶段，这个期间，社保制度没有太多进展。

3.探索性改革阶段。1991年6月，国务院发布《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，开始尝试社会养老保险结构的改革。

也就是在养老保险的筹资方面，确定社会养老保险费用由国家、企业和职工三方共同筹资，职工个人按本人工资的3%缴纳养老保险费。

这个制度一定程度上解决了社保重视程度不高和资金不足的问题。

2000年开始，财力并不那么富裕的国家，遇到了一个问题：

也就是1978年改革前退休的“老人”，以及1978年改革前参与工作、1978年改革后才退休的“中人”由于缺乏足够的资金积累，造成了个人统筹账户存在巨大的支付缺口，为了能及时支付，各地社保部门均调用个人账户资金用于当期支付，导致居民个人账户有名无实，长年“空转”的问题非常严重。

这种挪用个人账户造成的新债，加之远未偿还的“隐性负债”旧债，一起将社保的偿付责任推向了未来----也就是期望国家未来的高速发展带来的财力增强，能弥补这一块亏空----这也就是媒体炒作社保资金亏空的由来。

4.深入改革阶段。

2009年，国务院决定开展新型农村社会养老保险试点，探索建立基于个人缴费、集体补助、政府补贴的新型农村社会养老保险制度（即“新农保”），实行社会统筹与个人账户相结合模式。

2011年，国务院决定参照“新农保”试点方案中确立的制度架构，开展城镇居民社会养老保险试点。

改革到这一步，就正式形成了养老金“多轨制”格局。

“多轨制”是目前比较严重的问题，其根本原因在于我国的各项养老金制度是针对不同群体分别先后建立的，在资金来源渠道、基金管理方式、待遇计发办法等方面各不相同。

制度碎片化严重，导致城乡之间、城市内部不同就业人群之间在养老金方面形成待遇鸿沟。

## 二、“深水区”的改革

2013年，中央在《关于全面深化改革若干重大问题的决定》里面就明确提到了社保改革的问题。

1.当前存在的问题

社保目前存在几个比较大的问题。

第一，农民工群体作为我国产业工人的主力军，还有1亿多并未参加职工基本养老保险。这个问题非常严重，比如说，久治不绝的农民工养老问题，医疗保障问题等等，大家可以看到，每年一旦农民工因工伤等进了医院，就只有靠在微博发帖，或者去水滴筹等平台请大家众筹，但是用人单位却没什么责任，也不去付钱，国家更没办法兜底，这些根本原因就是没有参保。

可每次到了这个时候，微博上的各路大V又开始摇起尾巴，开始大骂：国家怎么不给他们缴纳保险？！我要移民！！

对，这些大V跟这几天呼吁“国家让我们没有活路”的大V都是同一个人。

第二，缴纳额非常低。目前，我们参加城乡居民养老保险的大概有5亿多人，但是中国人这种“干什么都要省钱”的深入骨髓的毛病，让绝大多数人都选择缴纳每年100块钱的最低档标准。

这样的缴费额到了退休年龄是没办法保障老年的生活来源的。

这是民族劣根性---大家都想着国家兜底，但并不想付出什么。

第三，管理部门“九龙治水”

2018年3月，当时国务院机构改革方案公布后，就很明显看出导向了。

首先，普及一个概念。

我们国家的社会保障制度分为五大板块：
- 第一，社会保险，也就是俗称的五险；
- 第二，雇主补充保障，也就是俗称的三金；
- 第三，社会救助，这就是包括低保、医疗救助、反贫困、慈善救助等等；
- 第四，社会福利，这里面包括免费义务教育、学校免费午餐、军人福利、残疾人福利、公租房、廉租屋等；
- 第五，是社会服务，包括社区服务、社工服务、义工服务、家政服务、公益服务、就业培训、职业介绍、创业辅导、托儿所、青少年工作、养老院、养老服务等。

一般来说，“五险”+“三金”是我国社保制度的核心。

五险包括基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险；三金则包括企业年金、职业年金与住房公积金。

在2018年之前，存在多头管理的情况。

比如说，同属于医疗保障，职工医疗保险及城镇居民医疗保险、大病保险、生育保险、工伤保险归属人社部管理，可是新农合却归属原卫计委管理，医疗救助则归属民政部管理。

再比如说，雇主补充养老保障计划中，企业年金和职业年金归属人社部管理，而住房公积金却归属住建部管理。

2018年3月后，就彻底归并管理部门。

第四，一个最重要的结论：统一社保费征收部门。

在2018年3月之前，负责社保费征收的机构也是五花八门。

1999年，当时国务院出台的《社会保险费征缴暂行条例》规定，社会保险费的征收机构由省、自治区、直辖市人民政府规定，可以由税务机关征收，也可以由劳动保障行政部门按照国务院规定设立的社会保险经办机构征收。

到2011年，正式实施的《社会保险法》依然没有明确规定社保费的统一征收机构，只提出“社会保险费实行统一征收，实施步骤和具体办法由国务院规定”。

所以，在没有统一规定的情况下，各省市的征管模式也就变成了“我的地盘我做主”，社保费变相成为了各地方的“小金库”----有的地方社保费甚至去搞基础设施建设去了

所以，2018年3月份，也就是今年的两会上，机构人事改革中，就明确了把社保费交给税务部门征收。

这也是这一次改革的主体。

2.改革最大的受惠群体

这次改革惠及最大的群体就是：产业工人的主力军---农民工。

我们国家目前来看，人口红利并没有完全结束----这个观点在内部会议上已经讨论过多次。

稍微展开一句，如果算上目前已经推行了5年左右的“机器代人”战略、马上开展的5G上线等科技进步因素，人口红利还会持续一段时间。

农民工是目前全国就业的主力军，必须稳定住。

目前农民工群体由于就业的特殊性等问题，许多用工单位虽然给农民工群体购买社保，尤其是工伤保险，但实际上由于农民工群体常年从事高强度、高危险度的重体力劳动，在医疗、就业以及工伤等等方面都不能够得到保障，甚至部分农民工群体“小病拖、大病抗”以及“不敢看病”、害怕受伤等等问题都尤为突出。

所以这一次就逼迫用人企业及时缴纳社保，再配合农民工实名制等，能够一定程度解决问题。

3.社保缺口到底怎么回事

2018年2月份，游钧（自己去百度他是谁）曾经给了一段数据：

2017年企业职工养老保险收入3.27万亿，支出2.86万亿，当期结余4187亿，累计结余4.12万亿，累计结余资金可以支付17.3个月。

换句话说，目前的结余资金，在没有任何新入账的情况下，够发1年半。

但是，杠精肯定会说：一年半不行！一定要15年！一定要一辈子！

一辈子你麻痹啊…社保是一个月一个月发，有15年的结余，也轮不到一次性发给你啊，纯粹就是傻逼。

当前社保基金的主要问题是两个：

1. 基金增值的增速在放缓。2016年五项社会保险基金的收入5.36万亿，比2015年增加了7500多亿。2017年社会保险基金的收入达到6.6万亿，比2016年增加了1.28万亿
2. 基金的刚性支付在加快。企业职工养老保险，2017年支出2.86万亿，比2016年增加了10.4%。

但是也有两个好消息：

1. 基金规模持续增加。五项社会保险2015年的总收入累计结余5.9万亿，2016年达到6.6万亿，2017年达到7.6万亿。
2. 社保在财政中的支出占比不高。2016年各级财政对社会保险的支出达到1万亿，占同期财政支出5.72%，比2015年增加了1.38个百分点。跟德国、日本、美国财政社保支出占比在20%以上比，负担并不重。

## 三、影响哪些人

1. 最直接的影响是小企业主。类似某收费大V，屁股在小企业主这一方的，受影响就比较大。原因是，很多小企业主之前都是偷税漏税的，但是这一次就得逐渐规范。这个影响确实很大。

2. 国企员工。国企目前的收入在放缓，而且是加速放缓，这个趋势已经比较明显。国企职工的收入相对是“死工资”，如果按照实际收入缴纳，恐怕确实是实际拿到手的收入减少，虽然说退休后的收入比现在增加，但是那个收入是若干年以后才拿到。

现在政策的导向也非常明显：一手抓收入集中，也就是财税改革的速度在加快，这个方面主要是将税务部门做强，切实增强税收的杠杆作用；另一手抓减税，就是直接针对个体进行减税，从个税法案可以看出来，各种抵扣条款。

影响比较大的就是小微企业，对于小微企业采取的措施就是定向货币政策，宽松一点，让大家在收支平衡中解决问题，同时给出一些非常优厚的条件，让小微企业尽快能成为独角兽，或者是大企业的产业链一员。

这个趋势希望大家能看清。
 
