---
layout: post
category: 番外小叙
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
title: 番外小叙 还要啥自行车？
---

打开国门40年；

灯塔持之以恒忽悠我们40年，我们也看着灯塔表演忽悠40年。

- 40年，风雨兼程；
- 40年，筚路蓝缕；
- 40年，坚持奋斗；
- 40年，永不放弃。

这一路风风雨雨，灯塔总是伴我们左右，相濡以沫。

离开了他们的忽悠，还怪不习惯的。

## 一、一切开始于杜勒斯

1946年，丘吉尔大声呼吁：从波罗的海的什切青到亚得里亚海边的里雅斯特，一幅横贯欧洲大陆的铁幕已经降落下来

从这一刻开始，东西方就开始了赤裸裸的对抗。

1957年4月，“冷战的总设计师”杜勒斯在纽约的海边画了一个圈，他明确提出了和平演变社会主义的六项政策：

1. 通过美国的情报和文化交流活动，提供经典案例，证明到美国可以享受自由和幸福
2. 借助联合国的力量，强烈打压苏联，使被分裂或奴役的国家指导自己被遗忘
3. 绝不牺牲中立国家的利益来解决政治问题
4. 推崇那些为自由流血的烈士，但是不主张暴力
5. 让苏联看清，美国的目的是和平演变
6. 鼓励走向自由的演变。

为了巩固这个理论，1957年6月，杜勒斯在旧金山又画了一个圈，明确说：

“资本主义世界要有这样一个基本的信念：“如果它(苏联、东欧和中国等社会主义国家)继续要有孩子的话，而他们又有孩子的话，他们的后代将获得自由。”

这就是通常所说的西方把“和平演变”的希望寄托在共产党第三、第四代人身上。

于是，在同一年， 艾森豪威尔正式提出了“和平取胜”战略，以促进苏联“内部的变化”。

杜勒斯为什么提出“和平演变”，原因是，他在分析了苏联在1945年以后的迅猛扩张中，得出了一个结论：

“苏联共产主义从7年前控制的2亿人扩大到今天控制的8亿人，是以政治、心理和宣传方式完成的，并没有真正把红军作为一个侵略力量去使用”

换句话说，和平演变的老师傅是苏联，而不是美国。

美国只是在以牙还牙。

## 二、苏联被忽悠瘸了

灯塔的策略一开始是从苏联的外围，也就是匈牙利、罗马尼亚这些开始的。

但最终还是苏联自己内部出了问题。1956年2月，苏共二十大召开了，情况大家也知道。

一时间兄弟党和兄弟国家引发了强烈不满。

随后，赫玉米又抛出了“全民的国家、全民的党，和平共处、和平过渡、和平竞赛(简称两全三和)”的政策，引发了社会主义阵营极大的思想混乱。

之后的故事就不用多讲了。

事实上，在苏联解体之前，各种调查中都表明，普通劳动者中主张坚持社会主义的占80%，而领导干部主张推翻社会主义的占80%。

文化界的情况与此类似，1987年，俄罗斯作协一共有4500多人，在苏联解体前夕，为了维持社会主义，当时作协搞了一个联名信，征集签名的过程中，自由派的作协领导有300人签字，而爱国派的领导只有74人签字。

## 三、对我们开始忽悠

主席在1959年明确提醒全党，美国人的和平演变的战略正在推行。

同时，他还提出了为什么我们要长期防止“和平演变”的四条理由：

1. 剥削阶级作为一个阶级虽然消失了，但阶级斗争还在一定范围内存在，特别是不有少数仇视和破坏社会主义制度的敌对分子，他们在国外敌对势力搞和平演变时，必定成为内应力量。
2. 党内存在的官僚主义、腐败现象，是和平演变的“土壤”。
3. 中华民族内部，还有一些人对社会主义制度持怀疑态度，盲目崇洋的观点和情绪蔓延。
4. 几千年的封建剥削思想不可能一下子全部消亡。

最后，主席在八届十中全会上说的“国外帝国主义的压力和国内资产阶级影响的存在，是党内产生修正主义思想的社会根源”

从1969年开始，灯塔把“和平演变”的主攻点放在中国。

所以，在相当一段时间内，我们分担了灯塔对社会主义“软进攻”的主要火力。

1969年，尼克松上台后，直接提出： “和平演变”是摧毁共产主义主要手段。

这才是1972年访华的出现。

从1979年开始，灯塔明确主张：通过同亚洲最大的社会主义中国交往，对他们的领导人施加政治影响，使之逐步演变为“文明”的资本主义。

## 四、层出不穷的“新理论”

从1979年我们打开大门以后，美国人对我们的忽悠分为四个阶段：

### 第一阶段（1989年前）：

这个阶段主要是摸索和合作为主，双方主要在军事和经济上进行接触。

比如，在军事上，近距离观察了当时非常羸弱的中国军队。

也就是所谓的中美军事蜜月期

再比如，在经济上，抛出来的一系列新理论，通过“诺贝尔经济学奖”这个平台，持续灌输到国内的经济学家心里。

1980年---1998年这期间，主要抛出三个理论：“股份制改革”、“国有企业改革”、“产权制度”

这些理论的争论一直持续到现在，代表人物一堆一堆的：什么吴股份、厉股份、董股份等等

### 第二阶段（1993-2007）

这个阶段主要是采取经济攻势。比较著名的理论有：

#### （一）休克疗法

首席在《美国制噪》第一篇、第二篇里面详细说了萨默斯和萨克斯是如何把苏联直接搞瘫痪了的。1992年，当时国内盛行这个理论。以董辅礽为首的最喜欢这个。

#### （二）金股制

这是1995年左右，国企改制期间盛行的理论。

这个理论来自英国，说的是撒切尔1980年把英国的家底都卖了，为了留点脸，发明了这个制度，基本意思就是关系国计民生、国家安全的国有企业中，由政府或财政部持有价值1英镑的1股特别权益股，但是赋予政府对企业决策的特别否决权，如果公司管理层欲实施大规模并购，或者某个大股东决定出售、转让其股份，都要经过“金股”持有者的最终同意。

这个制度非常受国内国有企业管理者和经济学家推崇，原因是，可以光明正大的收购国企，至于那个金股，没什么作用。

2003年江西的萍乡钢铁就进行了金股制改革，效果…大家可以去看看。

#### （三）MBO制度

1998年由美国人介绍，加入到我们国家的国企改制中。

而且当年就见效----1998年12月，在沈阳轻工局的主持下，通过MBO方式对沈阳“双喜”压力锅制造公司进行改制，将51%的股权转让联合企业厂长姜天恩，轻工局持有49%的股份。

到了2003年，这个制度被扑灭了。原因就是：本质上MBO就是私有化国企。

#### （四）战略投资

也就是引入英美资本，补充当时国内虚弱的国有企业资本。主要是银行。

但是也有其他的行业，比较标杆的事件是2003年的，三一重工炮轰凯雷收购徐工股份。

### 第三阶段（2005年—2016年）

这一阶段，由于美国遭受到了内伤。所以迫不及待需要寻求“演变”我们。

于是这个时期，以政治理论创新为主，辅助经济理论“唱衰”

#### （一）负责任利益攸关方

这是在布什二期的时候，美国流行的一个对华框架。2005年9月由佐利克提出的。

这个概念的核心是：中国在过去30年间是美国领导的国际体系的一部分，并因此而获益，中国有责任帮助美国，在危害美国的前提下维系这个体系，当然是以“利益攸关方”的身份。

#### （二）中等收入陷阱

这是2006年，由美国人借用世界银行的嘴说出来的。

它指的是一个国家达到一定收入水平后，往往陷入了经济增长的停滞期，既无法在工资方面与低收入国家竞争，又无法在尖端技术研制方面与高收入国家竞争。

然后世界银行向中国灌输，认为中国一定跨不过中等收入陷阱。世界银行局的例子就是阿根廷。每次举例子都举它。

实际上就是给中国人一个印象：你们过的不可能比阿根廷更好。

#### （三）巧实力

这是阿米蒂奇和约瑟夫•奈在2007年抛出的一个概念。

说白了，就是因为2001年阿富汗、2003年伊拉克两场战争把美国的国库打空了，美国人没办法搞“硬实力”了，只有打嘴炮。

核心就是三句话：能靠嘴说的就绝对不靠手打，能大打的就绝对要小打，能阴着来的绝不明着上。

#### （四）G2

这是2007年年底，为了彻底拉拢我们，伯格斯滕提出一个概念。

这个概念是在第一次中美战略经济对话闭幕后提出来的，主要目的是：诱骗我们成为灯塔的“小弟”，从而进一步分化我们和老毛子、欧盟的关系。从而分而治之。

#### （五）刘易斯拐点

这是2008年，随着当年全国出现的用工荒，由世界银行迅速推荐到中国的。

意思是在工业化进程中，随着农村富余劳动力向非农产业的逐步转移，农村富余劳动力逐渐减少，最终达到瓶颈状态。

这个理论最终被演化为当前在微博共和国盛行的人口理论。

#### （六）战略再保证

这是2009年詹姆斯•斯坦伯格提出了。

核心是：考虑到中国的实力和影响日益增强，美国尤为迫切地需要同中国共同应对全球性挑战。

这个本质就是：中国要再次保证不威胁美国。大家都是美国体系的人，大家都要投入，都要负责，我对你负责，你对我负责。

#### （七）承担更大国际责任

这是2010年，美国和欧洲一起对中国提出的理论。

核心就是：我们在前面打伊拉克，你在后面开采石油，好处都被你占了。你要积极履行责任，不能自己偷偷摸摸，未来伊拉克维稳靠你了。

中国看着他们两个说：我去你马戈壁啊

#### （八）修昔底德陷阱

这是2012年，格雷厄姆•艾利森创造了一个词，他是国会山是个老人物----他从里根时代开始就是灯塔国防部国防政策委员会的成员。现在是哈尔滨佛学院肯尼迪政府学院的院长。

这个概念，其实恐吓我们，让我们明白一句话 “雅典的崛起让斯巴达感到害怕，两个城市之间的战争是无可避免的。”

### 第四阶段（2017年-----）

川普登台后，基本上大家就是撕破脸了。于是这个时期的美国理论带有很强的全球特点

#### （一）金德尔伯格陷阱

这是2017年，约瑟夫•奈提出来的。

原因是，金德尔伯格在20世纪30年代提出了一个著名的论断：20世纪30年代的灾难起源于美国取代英国成为全球最大强权国，但又未能像英国一样承担起提供全球公共产品的责任，结果导致了全球经济体系的崩溃。

简而言之，就是世界权力的转移会引发国际公共产品的供给缺失，并给世界带来灾难性后果。隐含的意思就是：中国崛起以后，将不愿承担目前美国无力负责的重要国际公共产品的供给，从而使世界陷入领导力空缺、危机四起的险境。

#### （二）债务陷阱

这是2018年，由“修昔底德陷阱”的发明者格雷厄姆•艾利森发明的一个词。

核心意思是：中国借“一带一路”建设向一些弱小国家提供高额的“战略贷款”，当这些国家无力还债时，中国便会趁机获得该地区的战略资源。

从整体来说，美国人这种每隔一到两年创造一个名词，来抹黑和带路的做法，还是很值得肯定的。

我们国家这帮学者和高校老师们，最大的任务也就是睡睡女学生和翻译这些名词。

指望他们来搞一些理论反击，基本上没戏。

不过，40年了，没有美国人这些名词，生活还是挺无聊的，至少高校老师就会觉得：唉，又没有新理论可以抄了，要我怎么发表论文？！我什么时候才能评叫兽？！

