---
layout: post
date: 2018-09-10
category: 番外小叙
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
title: 番外小叙 电气化和工作的变化
---

作为个体而言，对于大趋势的敏感度要稍微高一点。

因为个体的抗风险能力比较弱，况且在目前社会发展走向“精细化、精致化、精准化”的这个大背景下，稍微早一点做出判断，可能会取得一些稍微好一点的效果。

这里还需要说一点，判断不能代替努力，判断准确并不意味着很快成功。

如果那样，还不如去当半仙。

但当前的一些趋势还是值得注意，大家有可能从中受益。

## （一）两次浪潮的启示

在继蒸汽技术，电力技术（其实我一直觉得所谓的电力技术也就是机械geming），从90年代开始，美国人独领风骚的推出了信息化。

这一波红利一直吃到现在。

并且呈现出“强弩之末”的趋势--一直很显著的标志就是手机的销售规模在持续缩小。

回顾信息化这一波趋势，颠覆性没有蒸汽化和电力化那一波那么大。

原因是两个：

第一、蒸汽化和电力化对于产业链的带动作用远超过信息化。

尤其是蒸汽化，完全改变了过去几千年的生产方式，重构了产业链，这几乎是最大的一次变革。

这一步的变革就是搭建了目前世界经济大格局的“四梁八柱”，比如说：第一次有了产业的概念，再比如说，初步形成了一套经济理论等等。

随后的电力化就是站在蒸汽化的肩膀上，在“精细化、精致化、精准化”这个方向上一路狂奔，进而得到了更进一步的发展。

这一步的变革就是形成了经济体系更加有血有肉的一部分：比如，品牌，再比如，行业细分等等。

这两波红利吃了大概300年左右

随后，就到了1990年附近，在地缘政治格局的变化下，从美国军民融合领域出发，由美国军方释放出来的信息化红利，再一次带着美国经济和全球经济往前冲了几步：主要是在经济的局部领域进行细分，从而激发经济活力。

这种细分并不是对所有的经济产业链进行重构，而只是做了一个效率方面的改进。

整体上看，这三次革命基本上就是“边际效用递减”的格局----带动作用是一蟹不如一蟹。

但由于积累的体量过于庞大，所以，增量就越来越大了。

第二，信息化作用衰退的过于迅速

目前来看，信息化对于经济的支撑作用不够强大。

信息化本质上不是纯粹生产商品，一部分生产商品，另一部分生产信息流。

在生产商品这一端，确实激发了产业的改良（请注意是改良），我们国家就是借助这一波迅速确立了世界工厂的地位。

而在信息流这一端，就是在“从实到虚”。

信息流这个东西，某种程度上就可以理解成为脑电波-----把实实在在生产商品，转化为实实在在玩创意-----产业链的带动作用大幅度减弱。

这是当前全球经济缺乏发展动力的根本。

## （二）电气化

首席说的电气化，被部分读者纠正，他们认为是“控制化、自动化、智能化”

各位同志说的都对，我都同意，下面我补充几点意见。

归结起来就是一点，电气化对产业链的带动作用比信息化大。

所谓电气化，其实也就是“全电时代”的到来。这也是军民融合的产物。

这一波的起源来自军方的全电推进系统。

最早是英美在海军上运用的----请大家注意，英美海军往往是工业升级的急先锋----比如，帆船时代向蒸汽时代过渡时候，英国海军的作用，再比如，机械时代美国海军的作用等等。

英国海军的45型（也就是六艘顶个球）是电力时代的标志，当然，最后技术不过关，直接趴窝了。

再比如，美国的福特级，也是没解决好，战斗力减弱了很多。

但是，这一波其实就是欧美准备开始产业再次升级的标志。

全电时代包含很多领域，从制造业到信息流，最大的一个特点就是制造业和信息流混合成为常态，而不是“两张皮”

比如，电动汽车，以特斯拉为代表。

这一波汽车业的巨大革命会让日本的汽车业直接被抛弃，而德国汽车业正在急切挽救自己。

为什么？因为德国人搞的定硬件，但是软件实在是太差。

所以国内坚定走电动汽车，就是看重了中国人自身在软件方面的巨大能力-----大家可以看看BAT为代表的互联网公司在过去15年跟美国人的竞争中，崛起的例子。

这个给了国家信心。

单就电动汽车这一项基本上能彻底改变现有的汽车业，红利可以吃10-15年左右，这个对于经济的拉动作用就很大：

从未来看，电动汽车就是一个移动手机---既可以在制造业方面取得重大突破，也可以在软件方面促进改良。

电动汽车对于制造业的带动作用非常大，比如：新型传感器和系统、智能控制系统、智能仪表、精密仪器、工业机器人、精密传动装置、伺服控制机构等等。

还有就是彻底让当前的能源格局发生翻天覆地的变化-----石化能源没有那么重要，而电力自给自足成为根本----所以，中东的重要性会迅速下降。

所以，这一波红利可以让很多读者赚到钱。

在电动汽车发展的同时，还有一项也在同步推进，这就是智能家居。

智能家居其实就是家居制造产业升级，这种升级跟之前不太一样：不是之前的那种“伪职能”，而是真正意义上的智能化。

在经过这么多年的潜心发展后，智能化家居应该在电动汽车爆发之后爆发。

这个路径应该是这样。

原因很简单：汽车是用来炫耀装逼的，而职能家居是用来改善生活的。

人性的本质是：装逼永远优先于改善自己生活。

随后，接续起来的应该是超高速铁路、超高音速飞机和电动船舶项目。

这个我是打算在“谁在下一个弯道”详细说一下的，这里也提前剧透一下。

尤其是超高速铁路和超高音速飞机项目，都是脱胎于军方的电磁炮项目和空天飞机项目，所以这些项目在电动汽车成熟期，会开始自己的发展。

这里插一句：其实马斯克所说的那些项目，都是中美双方准备在经济领域做的，尤其是作为美国军民融合急先锋的NASA特别愿意做的。

这是大的方向，还有一些，囿于篇幅，就不细致展开了。

比如：智能医疗领域，这个发展会很迅速；安防领域，趋近于无人化；3D打印等等

## （三）工作的趋势

变化永远是永恒的。

从目前来看，我个人看到了几个比较明显的趋势：

1. 国有企业（乃至部分政府机构）的隐性减员（主动离职）逐步成为主流
2. 机器代人的成效已经有所显现，劳动力红利还在
3. 电气化时代对于高素质人才，尤其是理工类人才的需求在急剧增加
4. 创业从一种浪潮变成一种常态

我重点说说国有企业和机器代人这两个事。

隐性减员是我自己取得名字，主要就是三个表现：一是公家饭的需求没那么大，二是国企包括公务员的含金量在下降，三是产能过剩、精细化管理跟不上，导致结构性的人员臃肿。

从调研情况来看，首席感觉，目前国有企业员工赚钱的难度远大于之前。

机器代人这个事，从2014年开始在江浙和广东采取“只做不说”的方式推进

从效果来看，已经有成效了，2017年佛山调研数据就显示，71%的佛山企业“机器换人”的最大动力是提高生产效率

而不是招工难,人力成本高。

所以说明了效率的提高仍然是资本最看重的。

从这个角度说，人力资源的红利还在--因为机器代人多出来的人，一定要吃饭，吃饭就只有流动到其他地方制造业或者服务业。

好了，晚上还要加班。

就简单说这么多。有事私信我。

