---
layout: post
category: 番外小叙
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
title: 番外小叙 在防守中寻求反击
---

从来没有任何一个国家，在不停的挨打、挨饿、挨骂过程中，仍然能坚持向前走。

一直走到星球第二的位置。

这是巨大的成绩。

但是否定这个成绩的人很多，有痛恨我们崛起的人，也有我们自己内部的人，但相当一部分人就是我们自己内部的人。

即使是这样，在当前，还是要继续前进。

而且在陆续解决了挨打和挨饿的问题后，我们到了要解决挨骂这个问题的关口了。

## （一）被弱小和极其弱小的环境“逼迫”前行

我们这个国家从1840年以后，就一直找不到自己正确的方向。

怎么做都是错。

这种自卑又自虐的心态，影响了50年的中国人。大家都觉得过去自己做的都是错的，什么历朝历代，什么祖宗先祖，都是愚蠢的。

一个国力弱小的国家，是没有资格谈理论的。这是强权世界给中国人的启发。

当1920年代，党在共产国际的指导和帮助下建立起来后，我们发现，原来自己就是共产国际的一个支部。

在幼年时期，这个党基本听命于共产国际，可是共产国际毕竟是一帮洋人，他们对中国的情况是不熟悉的。

尽管他们可能也希望我们能成功，但是本质上，他们只是带着一种救赎“有色人种”来看待我们的工作。

1927年，美男子常凯申和精卫汪扑灭了火种，这种带有里程碑意义的惨案仍然没让共产国际中国分舵的这帮人清醒，他们还是坚持要么教条式的理解马列主义，在马列著作的词句中寻找解决中国问题的答案；要么把俄国geming神圣化，照抄照搬他们的模式。

直到遵义会议。后面的故事就不多说了。

实际上，回顾党的历史，不难看出，我们所有的理论创新都是“被逼”出来的。

这种被逼无奈，一方面是因为当时的中国已经处于“山穷水复疑无路”的状况，迷失了前进的方向，有毁于一旦的危险；而从另外一方面看，就是因为旧理论已经“江郎才尽”，无力回天，而又没有别人现成的经验可供拿来就用。

所以，在没办法的情况下，党内才爆发出巨大的能量，在研究创造新的理论。

在1930年代—1950年代，连续出现的重大理论创新，都是这样出现的。

比如，关于新民主主义geming和新民主主义社会的理论；关于农村包围城市、wuzhuang夺取zhengquan的理论；关于用无产阶级思想建党的理论；关于和平赎买实现社会主义改造的理论。

这里还有一个特点。

党内的理论创新一定是在一个极端危急的关头，用领导集体和广大人民一起来创造的。

换句话说，我们这个国家确实底子太薄，一旦遇到什么危险，抗风险能力非常弱，于是在历次巨大历史变革中，“被逼迫”的党，往往由领导集体率先提出理论，发起历史任务，形成历史事件，然后，提出的理论，往往具有极强的“光明性”和“战斗性”，能激发广大人民向下一步走，并且为之努力。

这种理论，在一开始提出来的时候，往往是陌生的、晦涩的。

但是在党内强大的执行力推动下，一旦开始行动，又能够做到形象的构建和完整的壮士。从而为理论添砖加瓦。

最终由人民来自发的拥护和享受这个理论。

举个栗子：

现在网络上流行的，怀念长者当时的理论体系、怀念和谐时期的经济体系，就是这样一个非常典型的体现。

因此，人民群众自觉的社会历史活动，是保持理论体系新陈代谢健康成长的最关键一环。

## （二）宣传工作的大部分精力用于防守

大家往往会带着“哀其不幸、怒其不争”的角度，狂骂宣传战线。但实际上，宣传工作不是只有大家眼前看到的这些事情。

我们这个国家宣传工作的大部分精力用于防守。

如果再说细致一点，宣传工作的大部分精力用于应付“内部人”。

从19世纪末开始，在西方军事强权的持续强大压力下，一部分带着“明朝风骨”的清朝、民国知识分子们，开始焦虑起来。

他们焦虑两个问题：第一，国家为什么不富强？第二，我自己为什么不富裕？

如果国家不富强，这也不是我的问题，是因为民众比较愚昧，不开化。但是如果我自己不富裕，那我就一定认为这个国家有问题。

比较典型的就是梁启超：geming不成功，我就开银行嘛，反正我要富裕。

在这种“利己而忘义”的挂念下，这部分知识分子开始寻求自强之路。

最终，他们苦苦思索出了一个问题：我们的军事科技不如人，是因为我们的社会政治制度不如人，我们的社会政治制度不如人，是因为在中国5000年的历史长河中，没有搞民主。

这种观念从1890年开始，已经根深蒂固。并且伴随着一部分投机主义文人，在自己家族内部搞“分散投资”-----------最终进入到了我们党内。

于是，从那一刻开始，直到现在，中国知识分子开始了持续120年的“思想自我殖民过程”。

也就是俗话说的：敌人还没开始操，他就把裤子先脱了。

在这种观点下，涌动着三个非常有特点的文化传播现象：

第一，我们的历史都是权谋算计、漆黑一片。完全都是中国人自己的劣根性。

比较风靡一时的柏杨《丑陋的中国人》、吴思《潜规则》等等，都是这样

第二，只要是西方社会科学出版的，一定是名著。

比较著名的就是商务出版社，在1980年出版了100多本名著经典。

第三，只要是涉及到中国政府，那一定都是有问题的，最好没有政府。

比较典型的就是1988年。

在这种情况下，党内宣传工作基本上把绝大多数精力都放在了如何应对这帮人身上。而至于，老百姓平时看什么？那真的顾不上。

于是，就把广播、电视、网络、电影、音乐等等进行了开放----------因为国家供给跟不上，只有靠地方或者商业机构。

这是没办法的，谁让我们国家真的是底子薄。

自由主义和历史虚无主义，是两个主要进攻方。特别是历史虚无主义。

这也是当前宣传领域防守的重点。

主席在《新民主主义论》《改造我们的学习》中都说到，如何对待中国历史和传统文化的问题。

主席在，他们不敢造次。

但是从1995年以后，特别是在福特基金会、匹兹堡大学为代表的某些力量推动下，国内开始了15年左右的历史虚无主义浪潮，持续到今。

历史虚无主义重新泛起是当前宣传舆论界最大的敌人。

这里面的原因非常复杂，具体说有这么几方面

1.当前社会主义运动处在低潮形势。

对于这一点，主席看的很清楚，他在1964年说：帝国主义说，对于我们第一代、第二代没有希望，第三代、四代怎么样，有希望，帝国主义这话讲的灵不灵?我不希望灵，但也可能灵。

主席表达了他的忧虑，并且提出了一个很关键的问题：“要准备好接班人。无产阶级的接班人总是要在大风大浪中成长的。”

2.大量的自由主义分子、一部分私营企业主、内部的腐败人员形成了集团，否定历史。

这帮人的核心是党内存在的大量个人主义者，特别是高级知识分子。

他们自视甚高，“老子天下第一”，受不得半点委屈。

从1995年以后，就开始将个人的痛苦无限放大，把国家的问题无限放大，把人民的功劳无限缩小。反正就是没有他们，世界就不转了。

党内还存在一些腐败人员，视图脱离党内监督和管理。于是，他们在背地里支持自由势力。&nbsp; &nbsp;

3.党内理论研究学者，主动放弃理论阵地。

社会科学领域，有相当一部分学者，从自己的利益出发，对历史用“自己解说”的角度，完全不提历史和现实的不同条件，就是简单将历史与现实做简单比较。

这在高校思想政治学科老师中非常普遍。

## （三）在一点一点努力的过程中解决问题

首席在之前说过，一代人有一代人的使命。

1949年开始，我们解决了自己挨打的问题；

1978年开始，我们解决了自己挨饿的问题；

我们应该要解决挨骂的问题了。

当前，在解决问题的过程中，主要分为两个路径：

第一，解决内部问题

核心就是，如何控制三个领域

一是各大高校。

从目前看，对于高校这个阵地的舆论反击已经有了一点的成效，阶段性的成效。

只要把握住高校教师，特别是青年教师队伍，情况还是可以扭转的。

二是门户网站。

主要六个门户：新浪、网易、凤凰等等。

他们属于“中间势力”，相互之间其实是有矛盾的。矛盾的核心在于：谁来当对华舆论的“话事人”？

在这种问题上，他们经常会内部厮杀。

对于这些由资本控制的门户网站，主要是跟编辑们“沟通、交流”一下，如果不服，就再“沟通沟通”。

总会“沟通”清楚的。

三是微博、微信。

治理微博微信当前的杀手锏就是《英雄烈士保护法》，大家观察下，自从这个法案颁布后，微博上还有没有敢大规模骂英雄的了。

除了这些问题外，首席还需要提醒大家注意：每年党内都会有各种名词提出，比如“四种意识”、“四个全面”等等，这些都是宣传工作的重点内容。目的都是为了教育党员。也就是为了解决内部的思想统一问题。

第二是解决外部问题。

在上一篇，首席说到了美国人每年一个新理论，马不停蹄的对我们进攻的事。

作为防守方，而且在相当长时间内，仍然会是中国打世界的局面。

在这种情况下，我们的宣传只能解决自己内部的问题，何况，当前我们在对外的理论创新方面非常少。

在最近40年应付西方进攻中，主要提出了这么几个理论：

1.负责任大国

这是1998年，当时中国为了应对亚洲金融危机。彻底甩开跟日本在东南亚竞争，面向东南亚提出的一个理论。

后来这个理论被持续注入了很多内容，比如：2001年反恐战争、2003年开始的气候变化等等

这个概念是我们应对西方进攻的主要理论。但是略显陈旧。

2.和谐世界

这是2005年4月，胡主席在雅加达参加亚非峰会的时候，提出的一个理论。

这个理论主要是拉拢亚非国家，核心就是：推动不同文明友好相处、平等对话、 发展繁荣，共同构建一个和谐世界。

3.人类命运共同体

这是在2015年博鳌时提出的，原话是“通过迈向亚洲命运共同体，推动建设人类命运共同体”。

目的就是构造一种以应对人类共同挑战为目的的全球价值观。

从整体上说，当前，我们的舆论建设还是“内生性”的，在国际交流中，往往我们只说自己能懂的话,很少说别人听得懂的话。

主要原因还是因为当前社会主义处于低潮期，尽管我们崛起了，但是其他社会主义国家仍然被妖魔化、虚无化。

思想理论创新是我们党永远能够自我革新的有力武器。

在内部理论探讨中，我们常说，为了保持国家稳定，美国人“常洗澡”（不停的换总统、换内阁），中国人“常洗脑”（不停的宣传理论革新）

这种革新非常必要。

当前，在大船转弯的关键时期，如果没有思想上的清晰认识，很容易造成巨大的行动不统一，从而形成踩踏。

一旦有了踩踏，复兴就很难了。

好了，今天就说到这。

