---
layout: post
category: 番外小叙
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
title: 番外小叙 城市生存的难度在加大 
---

随着城市化进程的加速，无数人逐步进入到城市，但随之而来的就是大量需要解决的问题。

这几天出现的房租上涨、三胎问题背后主要影响的都是城市居民。

所以有必要说一说，城市生存的基本修养。

如果，非要用一句话来总结，那就是：人类发展的趋势决定了，在当前科技陷入停滞，没有突破性进展的情况下，普通人（涵盖所谓的中产阶层）在城市生存的时间并不太多，生存的难度在加速度地增大。

总体而言就是6点：

1. 城市生存的难度在可以预期的这几年内会超过在农村生存的难度。

2. 如果想继续在城市（无论几线）生存，必须拿出更大的精力来提升自己的能力，而这必然意味着个人的晚婚晚育和越来越大的生存压力

3. 一线城市生存未来越来越倾向于精英化和开放化；而二线城市和三线城市在开放道路上的速度相反不会那么快，部分地区反而会倾向于保守，比如中部和西部的部分城市。

4. 除了北京剥离职能外，上海在未来也很可能剥离职能，这是大势所趋。

5. 有产者（主要是指房产）未来受到的冲击大于无产者；守住财富的难度远大于创造财富。

6. 如果有可能，可以保留农村财产（主要是房屋）

受制于时间关系（首席这几天在扶贫），就说两点：

第一，城市生存就意味着，个体除了拥有房产、车辆、工资性收入以外，其他收入能力基本为零，而持有房产、车辆的成本和赚取工资的成本是在逐渐增加的，这种增加的尺度是随着城市层级越高、增加速度越快的。

我们就拿房地产来说。

比如说，最近的房租，上涨速度就是很典型的一线城市远高于二三线城市。

原因很简单，房地产的保值功能要体现出来。这个观点首席在之前的文章中写过。

因为之前房地产的发展其实带有很强的普惠性质--这一点大家一定要认识到。

很多人只去说，过去20年的房价每年都在长，价格有多高多高，可问题在于再高也有很多人去买啊，而且农村很多人都在城里（不管是什么城，县城也行）买房，那证明这个市场并不是精英市场，而是一个相对的普惠市场。

现在的风向变了。

房地产的增值属性被压制后，那持有房地产有意义吗？如果不能让房地产保值，那干嘛持有房产呢？

所以，租金肯定会上涨。

我建议大家关注一下建设银行和工商银行从去年开始推出的“租房贷款”，很强的导向性，20年时间的租房贷款，而且还有一句口号“长租即长住”

如果购房贷款是20年大家能够接受，那么这个租房贷款很快就会成为主流。

要知道，1998年的时候，当时5月初，央行可是用最快的速度要求商业银行推出住房贷款。而当时在广大居民心中，贷款是一件非常耻辱的事情。

可现在呢？

没有贷款就证明你不会投资，已经成为了居民心中的共识。

多看看历史，就知道未来怎么走。

第二，国有企业和衍生出的相关企业编制收缩已经有了迹象

过去很多年，我们国家的就业其实主要靠国有企业。

国有企业作为稳定器，吸纳了很多大学生参加就业。

但从首席的观察来看，这个趋势在变化：很多国有企业只做不说，正在快速收缩编制。

表现为：收入降低、工作压力增大和机器代人的速度在加快。

我走了很多省份，看到的情况差不多是一致的。

此外还有一个很有趣的地方在于公务员的编制似乎也在压缩，这个我在很多地方都看到了领导职数减少的迹象，如果这样，那就意味着上升的通道就更加狭窄了。

既然是这样，那大家作为在城市生活的人，就必须提前考虑如何生存的问题。

还是回到我那个观点：纵轴的职务提升和横轴的兴趣衍生，这两条轴，你必须选择一条。

我相信99%的人只有选择横轴，因为纵轴太难。

最后总结下：

无论怎么变化，抱怨的声音在网上是不会消散的。

如果你随着那些抱怨去了，那你是看不透本质的。而且很容易被带走。

一个人，情绪如果被带走了，再想回来，需要很多年。

我相信每个人都有这种体验。

所以，大家一定要有快速转变思维的方式。

这个时代就是比谁快，快速转变能解决很多问题。因为这个时间点已经是另外一次变革的时间点，就如同20年前的那些变化一样。

只是很多东西都是潜移默化的，看你能不能透过现象看本质。

