---
layout: post
category: 番外小叙
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
title: 番外小叙 对粮食问题的小看法
---

过去几年，我们国家一直都有一个很奇怪的现象，一是每年粮食产量都在增长，二是每年进口的粮食也在增加，三是库存的粮食也在急剧增加。

主要原因还是两个，第一，我们国家粮食的生产结构与市场的需求结构不匹配。

比如，大豆，需求在快速增加，但国内大豆产量却不升反降，反而增产粮食最多的是玉米，产生了供需错配。

第二，我们国家的农产品生产成本过高，缺乏价格上的国际竞争力。

国内小麦、大米、玉米的平均价格比国际市场的价格高出30%—50%。

从2015年来，市场定价、价补分离也就成为了粮食供给侧改革的核心。

下面文章是3月份的时候找了其他同僚拿到的资料和自己的记忆一起写的，记的不一定很准。

但是大方向是准确的。

## （一）概况

我们国家的粮食问题其实是被灯塔炒作起来的，本质也就是每年一度的“中国崩溃论”。

这个事的背景呢，来自1994年。

当时的灯塔“智库”有一个叫做莱斯特•布朗，写了一本书叫做《谁来养活中国》。这本书在国内（主要是北京）的“老一代公知”配合下，闹的挺火的。我印象中，1995年有一个季度的时间，《半月谈》都在谈这个文章。

后来呢，1996年的《新乡时报》趁热打铁，写了一篇文章，说，如果中国人不能养活自己，那么他们将使世界挨饿。

紧接着，有“灯塔诸葛不怎么亮”称号的布热津斯基在1997年的《大棋局》指出：粮食和能源是中国的软肋。

当时的国内确实问题也很多。

主要是经济底子太薄了，经济调整问题非常非常多。

老一代（30岁以上）的读者应该有一个印象，就是2000年的时候，湖北监利县的镇党委书记李昌平，写了一封信给总理，叫做：农民真苦，农村真穷，农业真危险。13个字描述了农业的问题。

在当时的情况下，由于效益比较低，农民大量“抛荒”不种粮；同时基层财政资金非常紧张，基层政府无心也无力“抓粮”，全国的粮食产量在2000年跌倒了历史的谷底。

为了解决这个问题，国家采取了四个措施：

第一，引导农民种粮食。主要措施就是取消税收和加大补贴，2004年起，相继取消了除烟叶外农业特产税、农业税等“四税”及各种附加，这就是一直以来说到的“2000年来农民种地要交钱”的制度被取消了；同时加大补贴政策，水稻、小麦、玉米、棉花四类全覆盖。

第二，奖励地方政府，中央是2005年出台了产粮大县奖励政策，粮食生产多，补贴就多，而且不是一般的多，所以现在有些农业县是不愿意搞工业的，搞工业还不如国家转移支付的多。

第三，提高粮食最低收购价。2004年开始，国家每年提高粮食最低收购价，主要目的就是：阻断国际粮食市场（主要是灯塔农业部操控的芝加哥粮食期货市场）向国内传导价格。

要知道，2008年资产价格高涨的时候，当时粮食价格国内比国外高2倍。所以，有效防止了国外粮食走私进入国内，从而形成价格传导的效应。

当然，弊端就是基层政府的财政压力太大了。

第四，扩大粮食种植面积。通过上述措施，我国粮食播面积连年增加，产量连年增长。2017年全国粮食播种面积16.83亿亩，比2003年增加了1.9亿亩。

这里重点说说，有些微博上的幺蛾子瞎鸡巴BB的，18亿亩红线政策：

这个政策是1997年酝酿，并随后确定的，一直都没有变过。

2018年1月，中办出台了《中共中央国务院 关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》（网上有全文，自己去找），白纸黑字写了这么一句话：到2020年，全国耕地保有量不少于18.65亿亩，永久基本农田保护面积不少于15.46亿亩，确保建成8亿亩，力争建成10亿亩高标准农田。

这个意思就很明确了，还要BB啥？

回到话题。

通过上述努力呢，成效还是很大的，2016年的全国粮食产量是12324亿斤，比2003年提升了4000亿斤，不容易。

其实，这10年还是有一些新情况的。主要有这么几个：

1.房地产利益集团反复冲击耕地红线。以养猪网、野鸡网为代表的舆论媒体，反复提“耕地红线”不用坚守。但是，ZY的态度很明确，18亿亩的耕地红线、95%的粮食自给率这两个数据不能破。

2.工业反复冲击农业。主要是东北2004年开始的种玉米，搞乙醇汽油，2006年ZY就说了这个不能搞。灯塔当时之所以让孟山都推广玉米种子到国内，目的就是为了消灭掉东北的粮食基地。

3.究竟是保政府钱袋子还是农民钱袋子。经过反复博弈，后来的策略就是“国家花钱买安全”，也就是委托符合一定资质条件的粮食企业，按最低收购价收购粮食，主要目的就是不让粮食价格起伏。

应该说，这些问题都已经有了很明确的结论。

但农业本身的问题也还是有的，主要是三个方面：

第一，粮食供给还是不够。就拿2013年为例，粮食产量6.02亿吨，但是城乡居民口粮消费总量大约1.9亿吨，饲料用粮3亿吨，再加上种子用粮、工业用粮和生产加工流通等环节的损耗，消费总量也接近6亿吨了。

同时我们国家城镇化速度还在加快，每年1000万人进城，吃饭是个大问题。

第二，粮食增产后劲不够。之前我们是要求产能跟上就行，解决“吃饱了就行”，所以大量使用农药，现在不行了，地力的过度开发，使得土壤养分水平显著下降。

第三，粮食收购压力太大。为弥补成本上升，国内粮食支持价格至少应维持每年8%的增幅，这个对财政的压力还是很大的。

但是不管怎么样，自己的粮食控制在自己手里永远比控制在别人手里强。

但是，这种隐忧也还是存在。

## （二）大豆的教训

大豆这个事其实没那么复杂。

在讲之前，清楚两个背景：

第一，配给制。1993年4月1日，我们这个国家宣布提高了粮食订购价格和销售价格，5月10日，北京的粮油价格放开，从1955年开始的粮食配给制终于结束了。

从那一刻开始，整个国家才开始迈向市场经济。

我印象中，那一天，第一次在超市买到袋装米，而粮油也是这个时候才开始市场化。

第二，大豆的作用主要是两个，榨油和当作饲料。

也就是豆油和豆粕。

豆油可以当作食用油。

豆粕被用来添加在作为猪饲料，鸡饲料，鱼饲料等饲料配方中。

正式说。

1996年以前，我国还是大豆的净出口国，年产1000万吨左右，基本可满足国内消费需求。偶尔会向日本出口一些大豆，用来做豆腐。

但是群众对膳食消费水平的升级，尤其是对精炼食用油和以动物蛋白为主的食品需求十分旺盛。

于是，益海嘉里公司（金龙鱼）为代表的进口商开始寻求海外进口。

从2000年开始，大豆进口量就呈现跨越式发展，从1000万吨到2017年的8400万吨，占全球大豆出口量的三分之二。

这个过程也不是自然而然造成的，而是经过了两次灯塔的“阴毛论”。

第一次，2008年灯塔的毛衣保护，定点打击我们的天然大豆。

要知道，长期以来，我们的大豆产量都在1500万吨左右，而且都是天然大豆，产量也在全球前三。

其实，灯塔大豆来源于我们的东北大豆，主要是将大豆中的出油率提高了。

我们的大豆，口感好，蛋白含量高，但是油脂含量稍低，出油率6.5%。灯塔大豆，口感差，蛋白含量低，油脂含量稍高，出油率18.5%。

而且长期以来，我们的大豆价格都很低，灯塔非常愿意进口。

但是，为了利益最大化，2001年灯塔迈出了一大步--实行转基因作物商业化，但推行的路也很难--因为我们价格太低，灯塔的天然大豆几乎活不下去，于是2008年，灯塔农业部取消了对我们“天然有机”作物证书的认可，并且广泛宣传食品安全问题--也就是来自东部的大豆是假冒伪劣产品。从而彻底关上了大门。

第二次，2004年的大豆之战

2004年，灯塔农业部率先调低大豆产量，导致芝加哥期货交易所大豆价格连续上涨，价格上涨近一倍多。与此同时，不少大豆加工企业集中采购灯塔大豆。后来，灯塔农业部又调高产量数据，基金紧跟着反手做空，大豆价格突然直线下落。于是，巨大的价格落差，一下子将众多中小企业逼向绝境。

此外，2003年-2005年，从东亚开始，席卷全球的禽流感（比如SARS），同时2005年上半年，在“媒体”的广泛配合下（大肆宣传禽流感，不能吃肉），整个粮油压榨企业、饲料企业都非常难受。

于是，大量企业开始被收购，主要就是ABCD四个公司，ADM（益海嘉里，金龙鱼）、邦吉、嘉吉（鲁花）、路易达孚，成为的主要榨油企业。

总的来说，10年时间，整个大豆行业就变成海外市场了。

但是这是没办法的事情，原因有两个：

第一，需求仍然在增加。进口大豆主要用于两方面：一是饲料豆粕，二是食用豆油。以食用豆油为例，在十几亿人食用油大量增加的背景下，人均使用量年消费从80年代初的2.6公斤增加到目前的22公斤，在这样大量增加的背景下，我国进口大豆是必须的，而且只能靠进口。

第二，耕地是非常有限的。2015年进口了8169万吨，如果要国内生产，需要6.7亿亩的耕地才能生产出来。这是不可想象的。

从目前的进口情况来看，主要是从灯塔、巴西、阿根廷进口。

我们先说巴西，2017年从巴西进口大豆5093万吨，占到中国大豆进口总量的53.3%，为什么呢？主要是用来平衡灯塔。

2017年，在艾奥瓦州，签订了双方第二大进口大豆的合同，1253万吨大豆、371吨猪肉及牛肉，50亿美元。

当时，四川人高喊：“中国是爱荷华州农民的巨大市场和巨大的就业机会。”

其实，从2008年以后，整个大豆市场的价格就趋于稳定了。

原因是，汲取了教训的东部，又打了一次“上海之战”

这个事情是这样的：

2006年开始，ABCD都控制了全部市场，于是上涨开始了，灯塔大豆从500多，一直涨到2008年7月的1654，对中国的影响就是：豆油从5000/吨，最高涨到15000/吨，豆粕从2000元/吨涨到4000多/吨。导致国内的食用油和猪肉价格在2008年达到一个高峰。

因为当时的东部收储政策主要是（小麦和玉米），大豆和豆油的储备很少。

2008年3月，在价格极其高的时候，东部安排中储粮和中粮集团入场，开始打击投机行为。

加上8月份，突然爆发的金融危机，大豆价格开始暴跌。

在这个位置，中储粮和中粮开始大量收购大豆储备。

因为策略已经变化了：既然国产大豆不可能满足需求，那就依靠巨量储备稳定市场价格，一直到现在都是这个策略。

2008年大豆收储了四批，总量为725万吨，其中正式储备为150万吨，另外575万吨为临时储备，随后，2011年、2012年350万吨。目前大豆收储大概维持在1300万吨左右。

所以从2008年到现在没人敢再炒作大豆。

当然，在大豆这个事之后，更多的农业战略也浮出了水面。

## （三）下一步的粮食战略

第一，当前国内粮食市场的构成。

其实大家主要关心的是进口。

我们国家呢，粮食产量从2003年开始，连续15年增长，这是全球挺罕见的，也很无奈。

因为人口基数太大（这里我再说一句，一切不以粮食等产能为基础而无脑呼吁放开人口政策的都是傻逼），而城市化进程又太快。

出于任何国家安全考虑，都必须把粮食安全放在首位。

这再说一句，我们国家的粮仓是东北，那是我们国家所有人吃饭的“压舱石”，不能有丝毫动摇。

黑龙江2014年的粮食产量是1400亿斤，辽宁是1200多亿斤。所以东北是绝对不能乱的。

除了国内的粮食快速增长，进口也在快速发展。

重点是这么几个方面；

1. 大豆，2014年大豆进口6300万吨。全球一年的大豆产量也就两亿五千万吨，进入贸易市场的顶多1亿吨，其中63%被我们进口。
2. 棉花，差不多要保持在450万吨左右。
3. 食用油，差不多在900万吨-950万吨左右
4. 乳制品，180万吨到200万吨左右
5. 猪肉，60万吨左右。

从本质上看，基本上都是属于人民群众的“嘴巴”升级的范畴，对基本口粮没有太多影响。

因为，即使是“算大数”，我们的粮食产量包括大豆，也就是7亿吨不到，国际市场能用于贸易的也就是三亿吨。

所以粮食不能靠进口。

第二，当前粮食市场存在的问题

主要是这么几个；

1.农产品价格（也就是政府对农业的保护）到了极值

在前面也说过，我们长期以来采用的是“政府保安全、农民保收益”的方式来维护国内农业市场。所以导致现在的农产品价格非常高，比如；大米，从越南进口的大米差不多也就3000不到，我们国内的价格是3900。再比如，棉花，进口价格差不多也就14000，但是新疆的收购价是19000.

这样对财政的负担影响非常大。

而且本质上造成了我们成本高、效益低，没有足够竞争力。但是这个因素是其次的，因为我们的主要目标是保安全。

2.补贴政策没有太多空间

现在的问题是大量的80后、90后不愿意去种地。

因为种地不如打工，打工不如自己创业。前年，我跟农业口的同僚聊天的时候，他们给了数据，一亩地如果按照政府补贴这样全流程走下来，净收入差不多在720块钱左右。

实际上这个价格还没有包含物价上涨的因素。而720块钱，一个90后玩个游戏代打或者搞个游戏直播，2天就能赚回来。

但是如果提高政府补贴呢，那财政差不多就要拿出接近2000亿左右，并且这个价格还会传导到消费市场，直接造成全面的通胀。

此外，以灯塔为主的农业发达国家，每年都在通过WTO不停的进攻我们的防线----理由是，说你存在政府补贴。

3.环境破坏太严重

尤其是农药和塑料薄膜的使用量太大。

比如华北和东北，土地肥力显著下降。

第三，下一步怎么办

国家采取了四个措施：

第一个就是把农业摆在首要位置。

主要就是中央一号文件。很多人会问，这有啥用？

要知道，一号文件是风向标，如果没有这个风向标，啥都没用。

第二个就是加大市场经济介入力度。

也就是“农产品价格自然形成，政府补贴自然跟上”这两句话

前者说的意思是：价格就按照市场来办，比如，新疆的棉花，市场就是14000，那就按照14000来收

后者说的意思是：14000会让你亏本，那我政府就补贴给你5000。

为什么这样？就是让农民知道，哪些是政府给的，哪些是市场自然形成的。

但是这个补贴就很有技巧了，就是精准补贴。具体说就是，谁种地就补贴谁。

因为有很多人实际上都把土地流转给了别人，那这个补贴就不能给你了，只能给别人。

第三个就是加大土地流转力度。

土地流转并形成规模化经营，这是提升农业效率的根本。所以2015年《意见》中就提出了土地承包经营权和农民住房财产权允许抵押。

总得来说就是让农民手头的资产更多一点，让农业基础更稳一点。

第四个就是加强科技投入

重要是两个方面的投入；

1.机械化。让东北粮食基地开始使用大马力、超大马力拖拉机，开始深耕作业。这样的好处是什么呢，就是可以多种一些，比如土豆。

这里插一句，土豆主粮化这个策略从2014年开始以来，还是很有效的。主要是可以战略备用，另外就是为了对冲三大主粮的风险。

2.种业。特别是防备孟山都这种公司的规模化收购。

当然，我们的核心就是一句话：谷物基本自给、口粮绝对安全。

