---
layout: post
category: 番外小叙
tagline: ""
keywords: 时政分析
tags: ["大英良心汉弗莱"]
header:
lang: zh_CN 
date: 2019-01-07
title: 番外小叙 2020 风云
---

离2020年的大选只有22个月时间，如果不能在今年底占据有利地形，基本上明年就没戏了。

共和党基本上就明确了一张王牌：这就是目前的大统领。

大统领用自己超强的个人能力，一个人既当董事长、总经理，又当秘书、财务、保安、快递、厨师，干事创业的热情极高。

而且大统领的业绩真是不错（首席在11月份的微博里，盘点了他任职2年来的业绩），深受广大底层白人的欢迎。

可民主党这边就难说了，一群弱鸡。

但是，日子嘛，年年难过年年过。毕竟还是要大选的。

目前情况看，民主党的候选人多如牛毛，如同“打地鼠”游戏一样，一个月冒出好几个候选人，首席初步看了下各州的情况，应该有 44----48 个人都说自己要出来竞选。

但比较靠谱的，只有“四皇”和“王下七武海”

## （一）四皇

民主党内最有实力、而且战斗力最强的，恐怕就只有这四个人：

1. 拜登

   1942年11月出生，今年76岁，明年77。

   他的情况就不用多说了。

   从现在的情况看，他是共和党内最有力量的竞选者。

2. 桑德斯

   1941年9月出生，今年78岁，明年79.

   他的情况也不用多说了。

   桑德斯非常有意思，不仅自己参选，还搞了个“副船长”一起参选。

3. 伊丽莎白•沃伦（女）

   1949年6月出生，今年70岁，明年71。

   大家对她不要有误解，不要认为她之前搞了个什么印第安人血统测试，就嘲笑她。

   她其实是个学霸，法律条线出生。而且在国会比较出名。

   她的立场非常女权，同时主张强硬对待华尔街。她这个两个立场是未来她的主要发力点。

4. 希拉里（女）

   1947年10月出生，今年72岁，明年73岁。

   尽管风头大不如前，但是她仍然是有能力搅动局面的人。

总体而言，这几个人代表了党内的主流意见（尽管是有分歧的派别），而且他们全部是“40后”，按照我们这样国家的干部培养体制，他们差不多都应该在2015年左右就可以退出舞台了。

但是现在还在台上，只能说明：民主党内断档了（共和党更差，大统领如果继续连任，恐怕断档的更厉害）。

## （二）王下七武海

1. 本托•奥•努克（爱尔兰裔）

   1972年9月出生。

   她的妈妈是肯尼迪时期海军部长科尔斯的闺女。

   哥伦比亚大学社会学毕业。

2. 艾米•克朗巴克（斯洛文尼亚裔，女）

   1960年5月出生

   她的妈妈是明尼阿波利斯《明星论坛报》的专栏作家。

   耶鲁大学法律系毕业。

3. 朱丽安•卡斯特罗（墨西哥裔）

   1973年8月出生。

   他爸爸是1960年代，美国搞“百花齐放”时候，墨西哥“奇卡诺”运动的创办者。

   他是奥巴马时期的美国住房和城市发展部长。

   斯坦福大学政治系毕业。

4. 科里•布克（黑人裔）

   1969年4月出生。

   他老爹是卡里•布克是IBM最早的黑人高管之一。

   他现在是新泽西的老牌代表人物。

   斯坦福大学和牛津大学政治系毕业。

5. 卡马拉•哈里斯（印度裔，女）

   1964年10月出生

   他老爹唐纳德•哈里斯是斯坦福的资深教授。

   加州伯克利毕业。

6. 杰夫•默克利（白人）

   1956年10月出生

   他是目前比较大的变量，也是民主党内比较摇摆的人，主要原因是：他的立场比较亲桑德斯。

   斯坦福和普林斯顿大学毕业。

7. 柯尔斯顿•吉利布莱德（白人，女）

   1966年12月出生

   她父亲是1970年代在国会山比较著名的“消息灵通人士”

   达特茅斯学院毕业。

## （三）其他变量

从目前看，还有几个变量因素

1. 布隆伯格

   他可能会参选，但是意愿没有那么强。属于玩票性质。

   但是他会决定到底把钱投给谁。

2. 汤姆•施泰尔

   著名的法拉龙基金的老板。

   在2016年的美国大选中，他向民主党捐赠了6630万美元，是民主党的最大金主。

   他现在还在按兵不动，并没有明确的意图。

## （四）最大的变量

乔治•索罗斯

他在2018年11月对《华盛顿邮报》发表了一个讲话，他认为：他现在完全不认可当前民主党内的几个候选人，认为战斗力不行。

而且他还说，自己有其他人选和其他安排。

索罗斯向来还是比较谨慎的，所以，这个表态，还是值得注意的。

## （五）立场

从民主党目前这几个人的情况来看。

女性、LGBT、有色人种、少数族裔、难民等元素，越来越成为民主党的主流。

而且这种“吃饱了撑着”、“不接地气”的症状越来越明显。

桑德斯这种正儿八经做事的人，反而被认为是异类。

而且在女权主义为主的攻击下，民主党基本上没人敢说真话了：不敢提进一步深化经济体制改革、不敢提产业升级、不敢提加强和改善民生、不敢提“绿水青山就是金山银山”

这个局面很微妙，但是也很有趣。

从现在的情况看，民主党2020年可能性比较低，除非大统领自己作死，出现战略性判断失误：持续打毛衣、持续拿不出解决股市问题的办法等等

否则，民主党是捞不到好处的。

大统领自己毕竟是做生意的，脑子还是不错的。

最后说一个人：奥卡西奥•科尔特兹（波多黎各裔，女）

很多读者问我，这个人到底是怎么回事？为什么风头很盛。

她是1989年10月出生的，她父亲是律师。这个人最近舆论造势很猛，但是她实际上是桑德斯扶持起来的，主要是为了桑德斯吸引年轻人群。

但总体上她属于民主党的后备干部了，其他的没啥。

