---
layout: post
category: 机会和风险
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["投资", "大英良心汉弗莱"]
title: 机会和风险 第二篇 行业的变化
---

前天，首席在第一篇文章中用了大量篇幅讲普通人赚钱这件事。

说实话，已经非常苦口婆心，方法和路径都给出来了，就看大家怎么想----其实赚点外快弥补自身工资收入的不足，达到更富裕的层级，这是完全可能的。

但是话说回来，如果非要杠，觉得自己人生的目标就是：快速赚大钱，那首席只能默默送上一本《刑法》。

毕竟“免费的午餐”总是难以下咽的。

话说回来。

今天我们讲一讲国家行业的变化，之所以说这个，是想给一个思路，让大家看看自己所处的行业未来到底会怎么样。

这篇文章比较长，首席将分三个部分，从过去、现在和将来来梳理一下我们发展的脉络，也会简单说一下大家关心的统一问题。

## （一）支柱行业的过去

从1949年到2009年，中国经济经历了两个30年。第一个30年的主题以政治稳定为主，第二个30年，则是改革开放的30年，这30多年的年均增长率接近10%，创造了世界经济史上的“中国奇迹 ”。

从1978年改革开放以来，国家一直在考虑怎么发展经济，但是思想是不统一的，直到众所周知的“南海边一个圈”

1995年，当时的国家计委政策研究室写了一本书，叫做《中国支柱产业振兴方略》，比较系统的提出了我国当时支柱产业的9项量化指标：

比如说：工业增加值在GNP中的比重达到5%左右，产值占工业总产值8%左右；

出口创汇稳定增长，国际市场占有份额上升，行业外贸进出口由净进口变为净出口；

就业人员占全国就业人员总数的比重有所提高，同时在紧密相关的工业部门和服务行业就业人员大量增加；

需求收入弹性高于1，大体在1.5左右；

我就列举这么几个。

根据这些标准，从1995年开始，我们国家开始形成：机械、石化、电子、汽车、建筑，这样五大行业。

前面这四项都可以叫做传统制造业。

到2003年的时候，这五大行业占国民经济的占比为1/3，占全部工业总产出的占比从1997年的40.8%提升到2003年的47.9%，将近一半。

而到了2017年，国内GDP构成的十大行业分别是工业、批发零售业、金融业、房地产业、农林牧渔业、建筑业；交通运输、仓储和邮政业；信息传输、软件和信息技术服务业；租赁和商务服务业、住宿和餐饮业。

其中，工业仍然占比最大，为34.27%。但是金融业上升明显。

实际上从普通居民的感官来看，过去30年（这里以2015年为界），支撑中国经济增长主要来自两个支柱性产业。

这也是大家钱袋子的来源：

第一是传统制造业。

之所以叫做传统制造业，是因为作为国家支柱型产业不仅满足国内市场，而且对出口贸易产生巨大推动力。

传统制造业过去出口每年贡献占经济增长3%。这些数据在海关出口年鉴上都有。

但是传统制造业遇到了一个非常突出的问题-----产能过剩，而且是严重的产能过剩。

如果不能干预，产能过剩的结果就是美国1929年的大危机。

可是这种情况是不能出现的：因为我们国家始终要面临一个问题就是解决就业。

国务院政策研究室曾经测算过，传统制造业产能过剩的程度大概在43%左右，而且从2013年开始，出现了连续5年投资增长速度回落。

后来经过调整有所转变，但是仍然不够旺盛。

这是目前我们经济在低速运行的主要原因。

第二是房地产业。

房地产作为支柱型产业对经济增长的贡献，是任何大国必然要发展的，因为它带动了一个很长供应产业链，进而带动对国家经济增长。

但是也出现了问题，主要是高房价和去库存之间的矛盾。

2015年，当时房地产投资面临了连续4年的回落：2013年投资增速为18.5%，2014年下降为10.5%，2015年为4%。

在经济高峰时期，房地产投资的增长幅度是国家经济年增度长率的30%以上，在2015年只有15%。

所以当时启动了一项政策叫做去库存。

但是去库存也出现问题了，就是高房价。

所以，经济增长的两个发动机出现问题，自然经济不可能有太大的表现。

## （二）未来的支柱行业

说实话从2010年开始，国家就打算调整支柱行业。

但是一艘航母的调整需要巨大的转弯半径，如果太快，容易翻船。

8年来，这种调整一直在持续，从现在看，已经有一些眉目了。

这里我想说一下什么叫做眉目-----所谓眉目是国家决策机关对未来的预测，并根据预测逆向推算后决定的政策方向。

比如，中央明确说了我们的计划安排到了2030年。

那到2030年会是什么结果呢？

内部报告大概给了个数据：也就是到2030年，我们新的支柱产业必须突破100万亿，各自的份额差不多是战略性新兴产业40万亿，服务业40万亿，现代制造业30万亿。

那这就是未来的三个大的行业。

第一，现代制造业

这是跟传统制造业区分开来的。

1. 航空、航天器制造。
2. 高铁装备制造
3. 核电装备制造
4. 特高压输电装置
5. 现代船舶和现代海洋装备制造 

这五个行业差不多就是未来不愁吃不愁穿的部门，为他们上下游服务的中小企业也不会太差。

第二，战略性新兴产业

这个领域呢，就是国家、个人都可以进入，各显神通的行业，所以现在的风投疯狂进入的是这一块。

从未来25年看，战略性新兴产业主要包括7个具体的产业：

1.新能源。

这似乎毫无疑问的。尤其是作为我们这样一个极其缺乏化石能源的国家。在能源领域是完全不能被人卡脖子的。

所以在拼死制造一场能源革命。

新能源最近几年技术突破非常大，2012年那个时候说新能源，可能技术路线思路还很模糊，但是现在还是非常清晰了。

个人估计能源方面，国家一定不会让石油成为自己的“掘墓人”，一定去全部消耗干净的同时，寻求快速进入电力时代。

2.电动车。

这个就不用多说了，现在电动车已经到了爆发的前一天。

就比如首席我，我最近都没有考虑换车，因为基本上是不划算的-----换个燃油车，很容易被淘汰，换个电车但是电池技术还不够合理。

可是算来算去，我觉得还是会换电动车。

3.信息技术和移动互联网

5G目前我们跑在前面，所以意味着信息技术和移动互联网还有巨大发展，软硬件前景都很大。

硬件上，目前一些关键零部件我们现在还搞不出来，国家每年进口芯片钱和石油的钱一样。

但是中兴事件这么个事，让国家基本不会再给“利益团体”任何机会了。

如果国产能有效，就直接用国产。

软件就不用说了，国内互联网行业，类似腾讯、阿里巴巴都是软件巨头。

在5G时代，这些公司甚至是一些不知名的公司会迅速崛起。

4.高端装备制造

比如高端医疗设备。

这个事情现在也被提出来了，就是要解决县里面医院都有核磁共振，都有高端医疗设备的问题。

再比如机器人制造，这个在浙江试点了5年“机器代人”，效果非常好，但是只是在做，没有宣传报道。

可这种高端设备的需求是非常旺盛的。

5.人工智能

硅谷目前的风投都在投AI，国内也是。

人工智能也是被超作为第四次工业化，之前三次是机械化、电气化、信息化。

人工智能现在主要显示出来的成果是影响舆论，这也是特朗普竞选带来的后果。

当然人工智能未来会解决很多问题。

6.新材料

新材料领域未来要出好多黑科技，而且可能都是中小企业弄出来的。

比如，可溶性材料生产的薄膜和塑料袋，用完之后埋在地下24小时就变成碳水化合物了。这个确实很多年都有，但是现在受制于更严格的环保政策，投产的可能性就比较大。

7.生命生物工程

这个事目前也是热点。

还是疫苗引起来的。当前最主要解决的是药品的创新，至于器官移植、再造这些技术，未来也可以，但是太远了。

还有一个产业是节能环保，但是对于国人来说，这个产业的政策操作空间太大了，所以观望为主。

这7个新兴产业一旦起来，每年带来的GDP总量应该在40万亿以上。

第三，服务业

我在上篇已经说过了，服务业是普通人赚钱的最好途径。

从2016年的数据来看，服务业在经济中有13万亿的贡献，所以为了提升这个行业的贡献度，我们国家向全球开放了服务业----必须在竞争中做大，否则靠我们现有的体系，那最终就办成了《土创101》这种。

这也是所有风投最喜欢的行业。

总之当前，中国正在进入第三个30年的发展长周期，一个新时代正在来临。

过去30年间驱动我们以前所未有的速度迅速发展的因素，将很难再在此后的三十年中继续维持效力，我们会在产业的“价值链"中不断的上移。

所以赚钱的机会还是有的。

## （三）解决几个关键问题

我们现在的提法是：建设现代化强国。

现代化、强国是两个词，但是都有内涵。

必须实现三个指标：
- 第一，金融权；
- 第二，技术权；
- 第三，祖国统一。

所谓的金融话语权，就是要借助一带一路，推广人民币，形成人民币势力范围。

所谓技术话语权，就是加强自主创新，保护知识产权后，形成闭环

所谓祖国统一，这个事情就很有意思了，就是不会允许WW一直在外面，这种状态必须结束。大家可以观察下，我前几天发了一个微博：管制、部分管制，那一条，仔细琢磨琢磨。可以看出很多问题。

总之这8年算是一个很难的状态，但是度过去了，结果还是很美好的。

主要是大家要相信，我们是中国人。

没有什么过不去的坎

