---
layout: post
category: 机会和风险
tagline: ""
keywords: 时政分析
header:
lang: zh_CN 
tags: ["投资", "大英良心汉弗莱"]
title: 机会和风险 第一篇 普通人赚钱
---

我们这个国家，在制定重大战略政策时，核心还是服务发展、兼顾分配。毕竟发展不足，是当前最大的问题。

这也是到目前为止所有战略的核心。用通俗的话说，叫做让大家过上好日子。

三中全会已经开了半年了，这是一项重大的调整，带有很强的应急色彩，虽然只是涉及机构的变化，但背后的逻辑仍然是八个字：理顺关系、加快发展。

这篇文章将分为两篇，首席将反过来写。第一篇先说说老百姓怎么防范风险、怎么赚钱？这才是大家关心的。第二篇再说说长远一点的趋势，这也是大家关心的，毕竟可以平时可以作为吹牛的谈资。

今天是第一篇。

## 一、风险在哪？

很多人喜欢无脑骂。用体制内的话说，叫做“拿起筷子吃肉、放下筷子骂娘”，这句话最盛行的时候是在1995年。

20多年过去了，大家仍然是这样。这里面既有分配不公的问题，还有人性不满的问题。

大家主要喜欢骂“为什么有这么多问题”，问题是正常的，没有问题才是不正常的。

问题其实就是风险，那什么是风险？

国家的风险其实就是个人钱袋子的风险，这个道理一定要想通。就像贸易战，你骂这个国家对你有意义吗？没有任何意义，还不如琢磨琢磨怎么调整自己。

我们现在面临的风险有三项。

### （一）资产泡沫

资产泡沫主要分为两项，一是股价涨太快，二是房价涨太快。

2015年、2016年这两个事情依次发生了，15年的股灾和16年的房价加速上涨都是泡沫的表现。

十九大的主线还是很明确的，到现在为止也是这个脉络，就是：抑制泡沫。

所谓抑制泡沫就是两件事：

1. “小步快跑”解决房地产的金融属性，回归到居住的属性上；
2. 股市必须缓上升，也就是慢牛，坚决防止出现泡沫。

第一件事，现在已经开始加速了，7月31日的解毒中我说了这个问题。这里再多说两句，去除房地产的金融属性并不意味着房地产没有价值，这是不可能的。

比如，北上广深，这种吸纳人口和人才的巨大黑洞，房地产必然有价值。不管用任何理论来解释都是有价值的。

但是三四线就难说了，这些地方一旦住房供给过多，进而超过了刚性需求，泡沫自然会形成，有人接盘，价格自然不会下降，一旦无人接盘，就很容易崩盘。

但是又有读者会问，如果我一定要在这里购买，因为我是刚需族怎么办？其实，对于刚需而言，任何价格都只能被动接受，因为你必须购买。那就不是价格的问题了，而是人性的问题了。

去除地产的金融属性，最大的措施就是国家力量和相关一部分大型机构的力量将进入住房市场。

比如，租赁市场。这个市场现在显得非常火爆，一旦租赁市场变成了由机构控制，那稳定价格就有了一个“支点”，就很大程度上能稳定价格预期。

所以，大家可以仔细研究下深圳出台的房改政策，“442”这个比例将决定未来的房产市场将回归到国家控制、部分放开这种格局。

也就是：国家保障低收入群体、高素质年轻人才、流动人口群体的住房购买和租赁需求，但是会放开富裕阶层对改善型住房的需求。

所以未来地产商赚钱也就是对富裕阶层的定向赚钱。

讲完房地产接着说一下股市。

在目前这种情况下，股市很难赚钱。为什么？因为相对于股市而言，国家更清醒的认识到，将国民的财富更多固化到房地产上，比固化到股市上更容易让居民有获得感。

这句话首席希望大家能深刻理解，因为国家要依赖大家，服务大家，既然绝大多数家庭一辈子辛辛苦苦都是换了一套房子，难道国家会让房子价格崩盘？

那不是自毁长城吗？

所谓营销号炒作房价下跌，无非就是自己想多买几套房子而已。

股市之所以很难上涨的原因是三点：

1.监管部门把监控股市波动作为第一要务。重点打击的是内部交易、买壳、卖壳。

2.场外配资是目前的重点。我们国家有两大资金池：银行、保险，特别是对于保险公司的重点整治，已经比较有效果了，现在保险公司都不会出头，在这种条件下，股价涨得太快的可能性基本不大。

3.IPO改革。只要IPO能够持续推进，股价涨太多的可能性也不大。

这三个原因导致未来股市基本上是慢牛，缓慢上升。

股市之所以不能快速上涨，还有一个原因，就是配合fanfu，因为金融业的fanfu进入到了攻坚期了。

所以股市要看长期。

### （二）外汇

我们国家外汇从2015年开始波动，两个压力很大：第一，人民币贬值压力；第二，外汇储备量减少。

后来国务院提出了三个对策稳住外汇：

第一，外汇改革中已经放开的项目继续放，但没有放开的暂时停止。

但是改革不能倒退，不能恢复到资本管制时代。

所以凡是外汇改革中已经推出来的，将继续坚持。比如说一个身份证一年可以买1万美金，推出就继续坚持不变；小孩出国留学，需要外汇是可以的。

但是对于个人海外投资的审查越来越严格，比如说不能一次性刷800万去香港买保险，其实这就是变相洗钱，再比如说，海外银行卡体现不能超过10万美元等等。

第二，海外并购，凡是技术类的并购，继续支持。

比如向海外收购芯片制造企业、半导体企业等等。

但非技术类的，比如买房地产，买酒店，买酒庄，买足球俱乐部这些就要审查了。

第三条，“一带一路”投资，坚持使用人民币投资，不再动用外汇储备。因为“一带一路”投资是我们国家主导的，所以在选择货币上坚持用人民币，也可以推动人民币国际化。

这个国际化既能稳住外汇，又能实现金融话语权。

### （三）债务

金融风险的产生很大程度上来自债务。比如，美国金融危机，是次贷危机引起的。

债务分为三种。

第一，个人债务。十九大开会期间，周小川反复强调，要注意个人负债率上涨太快的问题。

个人债务的问题，其实主要是房贷引起的。换句话说，还是把房地产当作金融工具在炒作。这种炒作是不够理性的。

所以，2018年全国的个人房贷严格控制了。

这里有个数据，2015年个人负债率是GDP总量的30%，到2016年底上升到45%。一年上升15个百分点，重要原因是房贷上升太快。

第二，企业债务。

企业债务明显偏高，2017年初的数据是GDP总量的167%，远远超过红色警戒线。

这个里面也有特点，国企负债太高，民企负债很低。

其实重点是国企，过去十几年，国企做大的同时，也开始变成了第二政府----背后背着国家信用干活，反正干错了也不会有什么问题。

解决这个，主要是三个方面：

1. 混改。混改一定是降低债务成本，所以绝对控股权这个东西就不要坚持了。但是混改又必须坚持党的领导，所以企业不能变色。

2. 刚性兑付。就是会加快打破国企的刚性兑付。

3. 债转股。这其实是1997年那一次的重复，但是这里面会有一个问题就是MBO，从之前来看，MBO确实是一个很大的口子，但是现在是不会这样做了，毕竟企业太大。

第三，政府债务。

政府债务也分两种，中央和地方。

中央没啥债务，毕竟钱多；地方就很穷了，负债率太高。

而且主要表现为：混为一谈。这四个字很有意思。

也就是企业债务实际是政府债务。

政府债务目前主要是通过财权和事权的再次确定来解决，同时，政府债务有追责体系。

## 二、哪里有机会

其实大家都是普通人，读者里面相当一部分是工作了的，也有一部分是学生，大家看问题的角度不一样。

但是从首席这个角度出发，个人认为有这么几个方面可以赚钱（国家赚钱的方面我们下一期再说），主要是服务业。

### 1. 进口

我们有全球最大的国内市场，超过美国。

原来我们一直都是出国去买买卖，这个花费非常惊人。所以，现在把这3000亿美元的消费留在国内。

所以，今年在上海要建立一个永久性的进口贸易博览会。

如果具体到赚钱来说，进口食品、烟酒这个路径还不错。

比如说，微博大V开水，他其实就是走的这个路线，三文鱼之前并不是大众消费品，而是进口食品，随着日料进入中国，而慢慢火起来的。而且是爆发式的增长，比如说，挪威，这个国家之前被我们制裁，但是2018年上半年，挪威三文鱼对中国出口量同比增长5倍，达到5000多万美元。

同样的，三文鱼也是美国向中国出口的最大海产品类别，在2017年出口额为3.185亿美元

所以从消费品进口这个领域入手，其实大家还是可以挣到钱的。

如果没有进口许可，分销也行啊。

### 2. 精神需求

目前，国人需要满足自己精神需要的东西太多。

但是供给侧是不够的，比如影视、音乐、戏剧、旅游、休闲、娱乐、文化、出版、体育等。其实都是不够的。

靠资本大规模运营这个基本是很难的，说实话现在的资本不是太少，而是太多，但是太傻。

傻在太喜欢赚快钱。但是赚快钱的路，又在这种增量不足的状态下，一条条都被堵死了。比如，这两天电影电视补税的事。

太明显了。

所以大家可以琢磨小规模的赚钱。比如，体育方面，从小规模的专项教育培训班开始做起，积累口碑。不用太纠结于一上来就去开一个健身中心。

再比如，戏剧方面，从小规模剧场表演开始做起，扩充人群。

这些都能到最后让大家赚到钱。

这里说一下自媒体，其实自媒体也能赚到钱，但是前提是一定要有足够的真实性和理论性，现在大家不太乐意看非常浅显的文章，更喜欢有深度的内容。这个跟之前还不太一样。

### 3. 设计

随着居民收入的提升，设计逐步成为大家认可，可以作为付费的东西。

比如房屋设计。

只要不是太离谱的收费，寻找到一些精准的客户群，收到费用是非常客观的。

### 4. 育儿服务

这个其实是老话，但是这个行业真的只是越做越大。尤其是当前年轻父母这种向白左快速转变的趋势。

导致在育儿方面的花费会越来越多。

其实这个领域，大家可以规避掉很多政策要求，比如幼儿园之类，也可以规避掉很多竞争很激烈的领域，比如早教之类。

反而可以进入到更加细分的领域，比如幼儿心理知识，或者是幼儿体能锻炼等等，虽然这些有很多人在做，但是市场过大，所以也能赚到钱。

### 5. 自身技能

最典型的就是微博大V 美食作家王刚，纯粹就是非常硬核的技能展示。

这个其实就是非常典型的技能展示了。

每个人在各自领域都掌握很多技能，这些技能只要能平实、有效、合理的展现出来，就能有赚钱的机会。

最后，首席想说的是，在目前这种情况下，轻易丢失工作是不明智的，因为工作其实是一个纵轴，随着你职务的提升，你能有效提升自己的收入；而首席说的上述几个方面则是横轴，它能让你在纵轴爬的不开心的时候，补充你的收入来源，进而让你成为富人。

什么时候可以离职呢？如果你的横轴收入超过你纵轴的3倍，差不多就可以考虑了。

毕竟2017年之前的那种博傻式的创业浪潮很难在3年内回归，所以不要想着天上掉馅饼。

